
Ujui Afaha (Möllendorff):
"Not a Manchu speaker? Please if you have any comments or questions."
"不会满语？如果你有问题或建议，请点击。"
"不會滿語？如果你有問題或建議，請點擊。"
만주문자를 표시할 수 없으십니까? 만주어 화자가 아니십니까? 입력도구가 필요하십니까? 의견이나 질문이 있으시다면 와주십시오.

aniya:
Aniya oci ern i emu emunio, emu aniya de biya bi, bime emu xun i aniya de 365 eici 366 inenggi bi.
Biya.
aniya biya<br>
Juwe biya<br>
ilan biya<br>
duin biya<br>
sunjan biya<br>
ninggun biya<br>
nadan biya<br>
jakun biya<br>
uyun biya<br>
juwan biya<br>
omšon biya<br>
jorgon biya<br>

tumen:

Juwe:
Juwe (2) oci, emke ton, emu ci amba, ilan ci ajige.
juwe i temgetungge hergen oci 2.
juwe oci emke faksalabuci ojorakū ton.
buleku bithe.
emu de emke nonggici juwe sembi.

ᡩᡠᡳᠨ:
Duin(4) serengge emke ton, ilan ci amba jai sunja ci ajige.
Duin i temgetungge hergen serengge 4.
Duin oci emke faksalabuci ojorakū ton waka, emke faksalabuci ojoro ton, jai formula_1, formula_2 oci kamcire arga i temgetungge hergen.
Buleku bithe.
ilan de emke nonggici duin sembi.

ᠪᡠᠯᡝᡴᡠ ᠪᡳᡨᡥᡝ:

Oros:
</noinclude>
<includeonly>
</includeonly><noinclude>
oros acadurengge gurun (oros gisun: Российская Федерация) oci oroba yasiya olhon i gungho gurun, geli acadurengge gurun. ini ba na jalan jecen i den jergi amba gurun inu.

oros gisun:
Oros gisun(Русский язык) oci Oros niyalma i gisun, 2000-ci aniya 14,500 tumen niyalma i ujui gisun oci Oros gisun. oros gisun siril hergen(Oros gisun:Кирилли́ческий алфави́т/кири́ллица) i arambi.

ᠨᡳᡴᠠᠨ ᠨᡳᠶᠯᠠᠮᠠ:
nikan, dulimbai gurun -i irgeten, anggala jalan jecen de ujui labdu.

ᠰᠣᠯᡥᠣ ᠨᡳᠶᠠᠯᠮᠠ:
solho serengge Yasiya i uksura, labdu ton i solho niyalma Julergi Solho gurun jai Amargi Solho gurun de tembi.
solho sere gibsu oci julgei solho dulin tun i emu gurun siyan lo ci tucike. manggi gao lii, coohiyan be inu solho sehebi.

ᠵᡠᠯᡝᡵᡤᡳ ᠰᠣᠯᡥᠣ:

ᠰᠣᠯᡥᠣ:

monggo (irgeten):
Monggo (monggo gisun: Wt/mnc/ᠮᠣᠩᠭᠣᠯᠴᠤᠳ, siril hergen: Монголчууд) serengge amargi yasiya -i emke uksura. Monggo niyalma Dulimbai gurun, Oros gurun jai Monggo gurun de tembi.

ᠮᠣᠩᡤᠣ ᡤᡳᠰᡠᠨ:
Monggo gisun(kiril monggo hergen: Монгол хэл.) monggosoi gisun. 520 tumen funcerengge monggorombi.
monggo gisun baitalara hergen ududu hacin bi. dulimbai gurun i dorgi monggo beye dasara ba de monggo hergen be baitalame, monggo gurun de kiril monggo hergen be baitalambi.

ton -i iletun:
uju first<br> 
duici= forth<br>
duin = four <br>
Emu = one <br>
emuci= the ordinal number corresponding to Emu<br>
ilaci= the ordinal number corresponding to Ilan<br>
Ilan = three <br>
jakūn = eight <br>
jakūnju = eighty <br>
juwanci= the ordinal number corresponding to juwan <br>
juwan = ten <br>
juwe = two <br>
juweci= the ordinal number corresponding to juwe <br>
nadaci the ordinal number corresponding to nadan <br> 
Nadan = seven <br>
nadanju = seventy <br> 
ningguci the ordinal number corresponding to Ninggun <br> 
Ninggun = six <br>
ninju = sixty <br>
Sunja = five <br>
sunjaci the ordinal number corresponding to Wp/mnc/Sunja<br> 
susai = fifty <br>
uyuci the ordinal number corresponding to Uyun <br> 
Uyun = Nine <br>
uyunju = ninety <br>
1- emke (N) emu (J) emu/emke (M) <br>
2- juru (N) juwe (J) juwe (M) <br>
3- ilan (N) ilan (J) ilan (M) <br>
4-duyin (N) duwin (J) duin (M) <br>
5-sunja (N) s/shunja (J) sunja (M) <br>
6-ninggu (N) ningu (J) ninggun (M) <br>
7-nadan (N) nadan (J) nadan (M) <br>
8-jakung (N) jakun (J) jakun (M) <br>
9-uyun (N) uyun (J) uyun (M) <br>
10-juan (N) juwa (J) juwan (M) <br>
11-juanke (N) amso (J) juwan emu (M) <br>
12-juwan juwe (M) <br>
15-topkun (N) tobohon (J) tofohon (M) <br>
20-x|ori.̃(N) horin(J) orin (M) <br>
47-tehi nadan (J) ᠔᠗ - ᡩᠵᡥᢗ ᠨ᠇ᠳ᠇ᡝ dehi nadan (M) <br>

ᠠᠮᠠᡳᡵᡳᡴᠠ:

ᡩᡠᠯᡳᠮᠪᠠᡳ ᡤᡠᡵᡠᠨ ᡳ ᠰᡠᡩᡠᡵᡳ:
dulimbai gurun oci kejine taksire gurun, inde golmin kejine suduri bime, te da an i taksimbi.
Dulimbai gurun i suduri.
muru.
lampa erin dulimbai gurun de cang giyang šu genggiyen geli hūwang ho šu genggiyen bihe. manggi hiya gurun ombi. damu hiya gurun suduri erin takarakū. hiya gurun mukiyefi šang gurun ombi. šang gurun oci suduri erin takambi. yen he de šang gurun i jaka serehe. šang gurun mukiyefi jeo gurun ombi.
jeo gurun manggi cun cio erin deribume, cun cio erin manggi afabure gurun erin deribume facuhūn erin dulembi.
ere be emulehengge oci cin gurun. cin gurun mukiyefi nenehe han dulimbai gurun be emulehe. tese 200 aniya dasambi. "nikan" sere gibsun ere gurun ci jihengge.
han gurun de fudarara niyalma gurun be arame ere oci sin gurun. han gurun sin gurun efujefi jai gurun be emuleme ere oci amaga han. sin gurun i nenehe amaga de han gurun i erin be ilgambi.
han gurun wasika ofi ilan gurun i erin deribumbi. tese oci wei gurun, "蜀" gurun, u gurun inu. ere facuhūn be wargi jin emulefi gurun be ilibuha.
wargi jin mukiyefi 5 gorokin 16 gurun erin deribume, amargi bana de 16 gurun ilibuha. julergi bana de dergi jin bihe. manggi amargi julergi hargašan erin deribume amrgi hargašan jai julergi hargašan i juwe hargašan bihe.
ere facuhūn be sui gurun emulehe. sui gurun mukiyefi tang gurun araha. tang gurun mukiyeme "五代十国时代" deribumbi.
ne dulimbai gurun i dung be(东北) bana de liyoo gurun arafi, manggi jušen ere be mukiyeme aisin gurun arambi. sung gurun oci yuwan gurun de mukiyembi. yuwan gurun jalan jecen be emulefi amba ejethen gurun arambi.
yuwan gurun mukiyefi ju yuwan jang daiming gurun araha. manggi daiming gurun mukiyefi daicing gurun deribumbi.
šahūn ulgiyan dashalan manggi daicing mukiyeme dulimbai irgen gurun araha. manggi juweci "国共内战" de dulimbai irgen gurun efujeme dulimbai irgen gungho gurun arambi. ere gurun ne inu taksimbi.

manju -i suduri:
1616 aniya de, nurgaci Aisin gurun be ilibuha, 1627 aniya de, 1636 aniya de, juwe mudan solho gurun be necihe, 1636 aniya de, monggo gurun manju gurun i harangga oho, gurun i gebu Daicing gurun be baitalame derike,1644 aniya de, nikan gurun be dosime dasaha, 1724 aniya de, tanggut gurun be dasaha. han dulimbai gurun i han, inu monggo gurun i bogde han, inu tanggut gurun i manjusiri han. 1911 aniya de, nikan niyalma facuhvraha, nikan irgen gurun be ilibuha, manju gurun monggo gurun tanggut gurun be necihe, ede oros gurun monggo niyalma be gurun be ilibume aisilaha, tanggut niyalma beyei gurun be ilibuha, 1931 aniya ci, nihon gurun manju niyalma be manju gurun be ilibume aisilaha, damu dasan hafan gemu nihon niyalma, 1945 aniya de, oros gurun manju gurun be gukubuha manggi jedere aniya de manju gurun be nikan gurun de uncame buhe, 1948 aniya de, nikan komuniste hoki manju gurun be necihe, ne de isitala.

ᠶᠠᠰᡳᠶᠠ:

ᠣᠰᡝᠠᠨᡳᠶᠠ:

Kurów:
Kurów(IPA: ['kuruf]) oci Poland i emu ajige gaxan inu. Kurów Poland i dergi julergi ergide, jai Kurowka bira i dalbade bi. 2007ci aniya Kurów de 2804 niyalma bi.

Jingkini Isus Tacihiyan:
[[File:Big root church.JPG|right|thumb|250px| 

Sungbei Oron:
sungbei oron (nikan gisun:松北區) oci Sahaliyan Ula Golo i halbin hoton i harangga ba, uheri talgari seci 736.3 durbejengge minggan miyeter, ilibume shanggaha ba oci 26.71 durbejengge minggan miyeter, uheri anggala 19.7 tumen, tere i dolo usin hethesherakuu urse 5.9 tumen. jasigan jasire temge oci 150028. oron i dasan yamun, sungbei giyai sungbei emuci jugūn i 18 de tehebi.

ᠠᠯᠴᡠᡴᠠ ᠣᡵᠣᠨ:

ᡥᠠᠨ ᡳ ᠠᡵᠠᡥᠠ ᠠᠯᡳᠨ ᡳ ᡨᠣᡴᠰᠣ ᡥᠠᠯᡥᡡᠨ ᠪᡝ ᠵᠠᡳᠯᠠᡥᠠ ᡳᡵᡤᡝᠪᡠᠨ:
Halhūn akū bolgo serguwen.
Hanlhūn de sengguweme inenggi golmin ojoro jalin doigonde jobošombi 
se bahame ekisaka de amuran ofi ele tathūnjame narašambi 
ilan fu de halhūn be bederebure bolgo edun isinjimbi 
uyun juwari de serguwen be okdoro saikan orho banjimbi 
daci dubede isitala kicebe faššaha babe gūnin de hairame 
erin de tusangga arga be beye de fonjime gūninjame yabumbi 
untuhun i ferguwecuke be tuwakiyarakū kemuni dasan be wesihulembi 
taka mujilen be sartabume alin mukei tokso de ujiki

ᡩᠣᠣᠯᡳ ᡴᡡᠸᠠᡵᠠᠪᡠᠨ:

ᠨᠠᠨᡤᠠᠩ ᠣᡵᠣᠨ:
Nangang Oron () oci Sahaliyan Ula Golo i Harbin Hoton i harangga ba, uheri talgari seci 182.9 durbejengge minggan miyeter, ilibume shanggaha ba oci 63.59 durbejengge minggan miyeter, uheri , tere i dolo usin hethesherakuu urse 101 tumen. Jasigan jasire temge oci 150006. Oron i dasan yamun, Xuanhua Giyai i 261 de tehebi.

ᡦᡳᠩᡶᠠᠩ ᠣᡵᠣᠨ:
pingfang oron (nikan gisun:平房區) oci sahaliyan ula golo i halbin hoton i harangga ba, uheri talgari seci 98 durbejengge minggan miyeter, ilibume shanggaha ba oci 18.02 durbejengge minggan miyeter, uheri anggala 15.8 tumen, tere i dolo usin hethesherakuu urse 13.6 tumen. jasigan jasire temge oci 150060. oron i dasan yamun, youxie giyai i 98 de tehebi.

Siyangfang Oron:
Siyangfang oron (nikan gisun:香坊區/香坊区) oci sahaliyan ula golo i halbin hoton i harangga ba, uheri talgari seci 339.5 durbejengge minggan miyeter, ilibume shanggaha ba oci 90.52 durbejengge minggan miyeter, uheri anggala 79.27 tumen. jasigan jasire temge oci 150036. oron i dasan yamun, gongbin giyai i 461 de tehebi.

ᡩᠣᡠᠸᠠᡳ ᠣᡵᠣᠨ:
doowai oron (道外區/道外区) oci sahliyan ula golo i halbin hoton i harangga ba, uheri talgari seci 618 durbejengge minggan miyeter, ilibume shanggaha ba oci 46.35 durbejengge minggan miyeter, uheri anggala 74.79 tumen. jasigan jasire temge oci "150026". oron i dasan yamun, Běi-shísì giyai emuci Jugūn i 55 de tehebi.

Hūlan oron:
Hūlan oron (nikan gisun:呼蘭區) oci Sahaliyan Ula Golo i harbin hoton i harangga ba, uheri talgari seci 2185.9 durbejengge minggan miyeter, ilibume shanggaha ba oci 26.42 durbejengge minggan miyeter, uheri anggala 62.3 tumen, tere i dolo usin hethesherakuu urse 16.8 tumen. jasigan jasire temge oci 150500. Oron i dasan yamun, nanjing emuci Juguun i 8 de tehebi.

Šuwangceng Hoton:
šuwangceng oron (nikan gisun:雙城區) oci sahaliyan ula golo i halbin hoton i harangga ba, uheri talgari seci 3112 durbejengge minggan miyeter, uheri . jasigan jasire temge oci 150100. 

ᡠᡝᡨᡝᡵᠰᡝᠨ:
Uetersen() oci German i emu ajige gaxan inu. Uetersen German i dergi julergi ergide, Pinnau bira i dalbade bi. 2007ci aniya Uetersen de 17.865 niyalma bi.

ᠮᡠᡩᠠᠨ ᠣᡵᠣᠨ:
Mudan Oron (Nikan gisun: 音位, Inggiri gisun: phoneme) oci niyalmasui gisun i dorgi i gvninbe ilgame mutere ten i ajige jilgan emunio, mudan alioi tacin i ilgamfaksalan i fulehe gvnibusu inu.
Emu hergen eici emu gibsun oci emu eici udu mudajan i ishunde sirandufi fulihangge, emu mudajan oci emu eici udu mudan meyen(gulhun mudan, aisilangga mudan i jergi) i fulihangge inu.
Mudan oron serengge, mudan meyende adali bime, mudan oron i fulehe toktoho gvnin oci gisun gvnin be ilgame mutere ningge, ①aika juwe mudan i fundelere gvnin jai gibsun adali sehede, adali akv mudan adali mudan oron seme bodobume muteme, ② fudarafi gisureci, emu gibsun i dorgi i eiten mudan oron aika gvwa ninggede halabufi, tuttu seme i da gibsunde encu.
Gvnin bisire gibsun gemu mudan oron deri fulihangge, tuttu ocibe, ini dorgi i eiten mudan oronbe halame forgoxobufi ice gvnin bisire gibsunbe tuciburebe akdume muterakv, eimbici emu ikiri gvnin akv mudan meyen seme, te bici, Manju gisunde, "abdaha" sere gibsun i dorgide ilan mudan meyen bi, ce oci ab, da jai ha, anggai gisunde, ere "b" aika "f" de halabufi, "abdaha" i da gvnin kvbulirakv serede, ere "b" jai "f" oci mudan oron adali "mudan meyen", tuttu oho ocibe, "b" aika "s" de halabufi, "asdaha" sere "gibsun" Manju gisunde eiten yargiyan gvnin akv sembi. Aika muse amaga erinde "asdaha" de ice gvnin bufi, "asdaha" teni yargiyan i emke ice gibsun ombi. Musei leolecere tulgiyen, tere oci emu encu baita inu. 
Mudan oron i siren uthai ere gisun i gisumudan i siren inu, mudan oron i emu cohotoi gisun i dorgide adarame mudan deri yargiyan gvnin bisire gibsunbe fuliburebe sibkici ombi. Nikan gisunde, ememu erinde mudan oron serengge mudasu(音素) seme ubaliyabume gojime, Nikan gisunde emu oci emu facuhvn gvnibusu, tuttu ohode, koolingga gisucin i arasude gemu mudan oron seme gisurembi.
Mudan oron serengge, emke yargiyan bisire gisumudan waka.
Emu mudan oronde, udu encu jilgan taksici ome gojime, ere gisunbe jafara ursei mujinde ere ikiri encu jilgan ishunde adali seme tuwame, eimbici bilhaderi yargiyan i tucike jilgan i dorgi i encu babe seremxeme mutere bade isinambi. Ere ikiri ishunde encu jilgan oci, gisucinde, adali oron i encu mudan eici mudan oron i halara dursun seme hvlambi. Mudan oron serengge, ishunde hartungga emu gisun i mukvn seme tuwaci ojoro secibe, fisemburede ildun bure jalin, gisucisi sa, daruhai ere mukvn i ten "iletu" gisumudanbe sonjofi yooni gisumudan i mukvnbe hvlambi. Te bici, Inggiri gisunde, "lip" jai "bell" i "l" sere gisumudan i jilgan tucibure oron adali akv, nenehe ningge oci weihe uman i dalba mudan sefi, amala ningge oci uhuken tangnai i uman i dalba mudan [ɫ, tuttu secibe, ere gemu "l" sere gisumudan encu oron, encu gisun i torhomilasude tucifi teni halame fuliha ningge.
Mudan oronbe toktoro kooli uthai:
Emu gisun i dorgi i eiten gisumudan, logika deri lashalafi, eimbici encu mudan oron i gisumdan, eimbici adali mudan oron i gisumudan, encu mudan oronbe baicanara arga oci ten i ajige kaba（minimal pair) be baicanara arga inu. Ten i ajige kaba oci juwe gibsun emu meyende dosibufi, emu kaba encu gisumudan taksira teile serede, encu gvninbe ilgame mutere emu kaba. Te bici, Inggiri gisun i penjai pin[pɪn sere meyende damu /e/~/i/ ere gisumudan i kaba encu, tuttu ohode, gibsun i encu gvnin be ilgame mutere turgunde, /ɛ/ jai /ɪ/ oci encu mudan oron inu serebe lashalame mutembi. Enteke kaba be suweleme baicaname muterakv oci, ishunde niyecendure denderen, hamixara ilgara cohotoshvn（distinctive feature）be baicame mutefi inu encu mudan oron be baime mutembi.
Julgei Enetkek gisun i yehe baksi Panini ini arasude tuktan mari "mudan oron", "gibsusu" "gibsun i da" sere gvnibusube tucibuke bihe. Nei fon i gisucin jai xunggitui yoson i ama Feidinan de Sosuir, lak seme emu Enetkeke gisun i tacimsi inu, Panini i araha ningge inde ambula urahilahangge bi.
Ujui mudan mudan oron (phonème) sere gibsunbe baitalaha ningge oci Dufriche-Desgenettes inu, i 1837 ci aniyade ere faksingga gibsunbe tucibuke bihe. Polan i gisucisi Jan Niecisław Baudouin de Courtenay jai ini xabi Mikołaj Kruszewski mudan oron i toktoho gvninbe badarame tucibukebi. Amalahan, Praha tacin hoki, Sosuir jai Sapir i jergi gisucin i baksi mudan oron i leolenbe elei yongkiyabuhabi.
An i jergi gisumudan ejere arga oci gisumudan i narhvn bade iletulebume tucibume, adali mudan oron i encu gisumudande encu temgetui iletulebuci ome; mudan oron i temgetulen （phonemic transcription）oci mudan oronbe ejere teile inu. Eimbici, muse "cira durun" jai "onco durun" seme fisembume gojime, mudan oron i temgetulen damu onco durungga temgetulen i emu hacin inu. Mudan oron i leolende, gisumudan jai mudan oron adali akv tangkande taksimbi seme gvnifi, an i jergi mudan i temgetulen jai mudan oron i temgetulen encu baitalan bi, amala ningge oci nenehe ningge i fejile durun（underlying form）.
Gisucinde, exere jijun (//) i mudan oronbe temgetuleme, durbejengge kartatu ([]) i gisumudanbe temgetulembi. Te bici, Manju gisunde, /n/ jai /l/ oci juwe adali akv mudan oron, Gvwangdung gisunde, /l/ oci emu mudan oron i teile, uthai /l/ i halara durun inu. Inggiri gisun i kicende, julergi baderi jihe tacisi sa, daruhai "light" be "night" seme hvlame, Nikan gisun i "男生" be "蓝生" seme hvlara ningge, uthai ere turgun inu. Ede jergileme, hoxonggo kartatu (<>) daruhai hergen i exeme arara argade baitalabumbi.
Mudan oron i toktoho gvnin i oyonggo ba oci gvninbe ilgarangge, te bici, Manju gisunde, sukdun tucirakv bolgo mudan jai sukdun tucire bolgo mudan 、、，[p']、[t']、[k'] (Molindofu i hergende b, d, g, p, t, k sembi) oci juwe meyen adali akv mudan oron. "ba" oci "pamidor" de encu, "da" oci "taka" de encu, "gisun" oci "kidun" de encu, tuttu secibe, Inggiri gisunde sukdun tucire mudan jai sukdun tucirakv mudan serengge gvninbe ilgarakv, te bici, "speak" serengge "spik" eici "sbik" seme hvlaci gemu ombi.
Encu gisunde mudan oron i siren inu encu. Te bici, Manju gisunde, adali akv gisun alioi bisire cike oci adali fulehengge gvninbe iletuleme, "baita akv?" (wesingge alioi) jai "baita akv." (wasingga alioi) sere juwe cikei fulehengge gvnin adali. Damu gisurere ursei gisun arbun encu inu. Nikan gisunde, mudan alioi serengge, fulehengge gvninbe ilgambi. 妈 jai 马 i fulehengge gvnin adali akv. /l/ jai /r/ sere mudan oron, Manju gisunde adali akv, te bici, "wala" oci "wara" de encu. Solho gisunde elemangga adali mudan oron i harangga inu, te bici, eimbici "uri nara manse"(musei gurun tumen se bahakini) seme eimbici "uli nala manse" seme hvlafi gemu ombi.
Putunghuwa de aisilangga mudan oron, gulhun mudan oron jai alioi mudan oron bi. Alioi mudan oron serengge "alioi oron" seme seci inu ome, te bici, Putunghuwa i duin alioi i alioi oron oci /1/、/2/、/3/、/4/; eici /55/、/35/、/214/、/51/ sembi. Muse wasingga mudan i alioi oron oci /4/ eimbici /51/ seme gisureci, ere oci wasingga mudan i durun inu, hontoho wesingge mudan oci, /4/ eici /51/ ere alioi oron i halaha dursun inu.
Emu mudan oronde encu gisumudan baktabumbi. Ere mudanbe halara dursun seme hvlambi. Gisucinde erebe juwe hacin halara dursunde dendembi.
Hacisungga halara dursun: cohotoi hacisu tucifi teni tucibure halara dursun, te bici, Manju gisun i "b", gibsun i dalimbade, bolgo aisilangga mudan i nenehe oronde tucifi, "f" de halambi. "abka" -> "afka".
Sulfangga halara dursun: ememu ba na i Manju gisunde, "saman"serengge "tsaman", "xaman"de sulfan i halaci ombi.
Nei fon i kemungge Nikan gisunde, ten i labdu adali oron mudanbe jafara mudan oron oci /ə/ inu, inde [ɤ, [ɛ, [ɔ i jergi halaha dursun bisirede, Nikan gisun i exeme arara hergen i dorgi i e, ê, o sere de adali seme, mudan temgetulere temge ㄛ、ㄜ、ㄝ、ㄟ、ㄡ、ㄣ、ㄥ de ere mudan oronbe baktabumbi. Emhun emteli tucifi sejilesun obuha tulgiyen, e, ê, o（ㄜ、ㄝ、ㄛ）sere jergi mudan gemu guwa yargiyasunde ishunde niyecendume tembi sere turgunde, adali mudan oron i hacisungga halaha dursun seme tuwaci ombi.

ᠰᠠᡥᠠᠯᡳᠶᠠᠨ ᡠᠯᠠ:
Sahaliyan Ula oci dulimbai gurun, monggo gurun jai oros sasa jecen yalu i emke ula, golmin 4444km。
Gebu.
monggo gisun de "Хар Мөрөн/Khar Mörön" seme hūlambihe, uttu ofi Oros gisun de sahaliyan ula be "Амур" sembi. 
Nanai gisun de "Мангбо" eici "Дāи Маңбо" (mudan: maŋbo) sembi. "Amba ula" i gūnin inu.
Nikan gisun de "黑龍江/黑龙江" (Hēilóngjiāng) sembi. "Sahaliyan muduri ula" i gūnin inu. Dulimbai gurun i Sahaliyan Ula Golo (黑龍江省/黑龙江省) i gebu oci ere ula i gebu ci gaihangge. Sahaliyan ula oci Oros gurun i Aldangga Dergi jai Dulimbai gurun i Sahaliyan Ula Golo i jecen inu.
hoton.
sahaliyan ula-i dalin de, geren uksurai niyalma meni meni hoton be arafi tehebi.
gargan.
sahaliyan ula ududu gargan bi, tere bira gemu sahaliyan ula de dosikabi.

nurgaci:
nurgaci oci Amaga Aisin Gurun(後金) i ujui Han, ini hala Aisin gioro. nurgaci amaga aisin gurun be iliha.
nurgaci 1559ci aniyai juwe biyai orin ningguci inenggi de Hetu Ala Hoton de Banjihangge, ini ama oci Taksi, ini mafa oci Giocangga.
1583ci aniya Giocangga jai Taksi Nikan Wailan de wacabuha. 1584ci aniya nurgaci Turun hoton(圖倫城) de Nikan Wailan be afaha. Nikan Wailan burulafi Erhun(鵝爾渾) de ukaha. 1587ci aniya nurgaci Nikan Wailan be butefi waha.
1599ci aniya, nurgaci Erdeni(額爾德尼) jai Gagai(噶蓋) be Monggo Hergen be kūbulibume Manju Hergen be banjibuha, Erdeni jai Gagai i fukjilehe Manju Hergen oci Tongki Fuka Akv Hergen.
1618ci aniya nurgaci Nadan Amba Koro(七大恨) be arafi Daiming gurun(明朝) be iseleme deribuhe. nurgaci 1619ci aniya sarhū i afan de Daiming gurun i cooha be afafi etehe.
nurgaci 1626ci aniya uyuci biya nimere de bederehe.
nurgaci de juwan ninggun sargan, juwan ninggun hahajui jai jakvn sarganjui bi, hong taiji, Ajige, Dorgon jai Dodo oci nurgaci i juse.

manju gisun:
manju gisun (manju hergen: ) oci manju-tunggus gisun -i fisen julergi tunggus gisun -i mukūn manju gisun -i gargan -i harangga, ya si ya jeo jubki -i dergi ergi de bisire, dulimbai gurun -i emke gisun.
manju-tunggus gisun -i mukūn de uheri 12 gisun bi. tese dulimbai gurun, oros gurun -i sibir, monggo gurun de bi. dulimbai gurun de bisirengge, manju gisun, sibe gisun, heje gisun, "solon gisun", "鄂伦春语", "jušen gisun" (emgeri gukuhebi). oros gurun de bisirengge, "埃文语", "埃文基语"， "涅吉达尔语", "奥罗奇语", "乌德盖语", heje gisun ("那乃语"), "乌尔奇语", "鄂罗克语". 
manju gisun oci manju -i niyamangga gisun, daicing gurun -i fonde inu gurun -i gisun sehe, emke siden -i gisun bihe. terei jalin, manju hergen -i araha bukdari, cese, bithe cagan jai šu fiyelen be elgiyen -i ambula tutabuha. daicing gurun fukjin ilibuha de, alban -i bithe gemu manju hergen -i arahangge. manjusa nikansi de ishunde holboho jalin, daruhai baitalara gisun be nikan gisun de halaha. šanaha furdan de dosika nenehe amga fonde, manju nikan hergen kamciha bithe ten -i labdu oho.
manju gisun de monggo gisun, nikan gisun deri juwen gaihangge labdu bi. manju gisun -i hergen be manju hergen sembi. dade monggo hergen -i manju gisun be arafi, manju hergen be fukjin deribuhe. daicing gurun wajiha de, manjurara niyalma -i tulgiyen manju damu nikan gisun gisureme mutehebi. monggo hergen -i adali, manju hergen dele ci fejile de arambi. te manju gisun be ajigen ci baitalara niyalma muwašame 50 funcembi. sahaliyan ula golo "齐齐哈尔" hoton fu ioi hiyan io i dahūr manju kergis uksurai hiyang ilan boo manju uksurai tokso de manjurarangge labdu bi. dulimbai gurun de manju gisun be dahūme yendere aššan gemu muyahūn ojorakūbi. "liyan he g'o tacibun hūwašabun k'otacin šu dzujyhen (UNESCO)" manju gisun be "濒危语言" -i dolo ""极度危险"" jergi de faidahabi. 
suduri.
[[File:Manchu chinese.jpg|thumb|right|kiyan cing men -i camhan bithe
nikan hergen: 乾清門, manju hergen: ]]
"jušen" -i šurdeme ba -i geren irgeten de ishunde holboho jalin, 17 -ci jalarin de ice irgeten, "manju" banjihabi. 
daicing gurun -i fonde, manju gisun inu ""清语"", "gurun -i gisun" sehe.
sekiyen.
manju oci, "海西女真", "建州女真", monggoso, nikansi sere geren uksura acabufi banjihangge. 
nurgaci -i fonde, "jušen hergen" gukure de isika. 
manju -i yargiyan kooli ejeme, 1599 -ci aniya de, nurgaci erdeni, g'ag'ai de monggo hergen be kūbulime manju -i hergen be arara seme hese wasika. juwe baksi hese be aliha manggi, tongki fuka monggo hergen -i songkoi akū hergen araha. ere hacin -i hergen ineku jalan -i "建州女真" de selgiyehebi. "后金" -i "iliburan" jai manju -i banjin be aisilaha. amaga dahai juwan juwe uju be tongki fuka akū manju hergen -i dalbade tongki, fuka nonggifi, tongki fuka sindaha hergen araha. ere hacin -i hergen aisin gurun de selgiyehebi.
mudan.
manju gisun de 6 "元音音位", 19 "辅音音位" bi. "元音" de "a", "e", "dulimba" -i ilan "banin" bi. "banin" adalingge "元音" ishunde "元音和谐". "辅音" de inu "和谐现象" bi. te bicibe, "元音和谐" "cira ginggun" akū. "词头", "词中", "词尾" -i arbun encu, emhun arara de arbun inu encu.
hergen.
manju gisun manju hergen be baitalambi. manju hergen monggo hergen be kūbulime arahangge. monggo hergen "回鹘" hergen deri jihengge. manju hergen cokime iliburengge.
" ama", " aša (eme -i ahūta deote)", " eme", " eše (eme -i ahūn/deo -i sargan)" sere banin -i calabun bi. manju hergen -i araha nibcu -i boji bithe de "dulimbai gurun -i bithe" sembi.
"bithei kooli".
manju gisun de "辅音" uheri 25, erei dorgi 3 mudan damu nikan gisun deri juwen gaiha gisun be arara de baitalambi. "辅音" uheri 6, golmin fohoron -i calabun akū. "元音和谐律" bi, te bicibe kooli de daharakū gisun labdu, "语音同化现象" inu bi. manju gisun oci "粘着语". "主语" be julergi de, "谓语" be dulimba de, "宾语" be amargi de sindambi. "虚词" gisun -i gūnin be tucibuci ombi. "名词" de "格" bi, "指人名词" de "数" -i kūbulin bi. "名词" de "时", "态", "形动", "副动" sere "形态变化" bi.
manju gisun oci "粘着语" -i emke. "修饰语" be "被修饰语" -i julergi de sindambi.
si manju bithe tacimbi.
2SG Manchu script to.learn-IMPF
"gene-" -i fejile de dulekengge be jorime gisurere "hV(-he)" be sindaci "gene-he" sembi.
"副词" nonggime juwe gisun be kamcici, ujui aššan("boo ci tucimbi") be jai aššan("hoton de genembi") de holbombi. 
"hican" "gebsun" -i afaha.
"gebsun".
"格".
manju gisun de 5 hacin -i "格" bi. emhun baitalaci ( abka -i) hergen -i fejile sindaci (, abkai) gemu ombi. "元音和谐律" de daharakū. te bicibe, ese "后置词" waka. 
damu "后鼻音" -i fejile "-ni" sindambi.

ᡥᠠᠯᠪᡳᠨ ᡥᠣᡨᠣᠨ:

Cicigar Hoton:
Cicigar Hoton oci Sahaliyan Ula Golo  i emu honton. daicing gurun i funde tuktan dahūr jai sibe i abalara ba. amala sahaliyan ula i jiyanggiyūn i tebunere ba. tuttu ofi, cicigar hoton dergi ilan golo i dasan i umesi oyonggo ba inu. Uheri 42,469 durbejengge kilomiyeter, uheri 567 tumen angggala bi.

ᡠᠵᡠᡳ ᠠᡶᠠᡥᠠ:

ᡤᡳᡵᡳᠨ ᡤᠣᠯᠣ:

abkai sargan juse:

ᡶᠠᡴᠰᠠᠯᠠᠪᡠᠴᡳ ᠣᠵᠣᡵᠠᡴᡡ ᡨᠣᠨ:
Faksalabuci ojorakū ton serengge,
bime,
cisui ton be.
0,1 faksalabuci ojorakū ton, faksalabuci ojoro ton gemu waka.
2,3,5,7,11,13,17,19,21,23,29,31,37,41,43 ... oci faksalabuci ojorakū ton.
dendebuci ojorakū ton be ton i leolen giyan -i emu hacin obumbi.

Nikan gisun:
Nikan gisun(nikan gisun: 漢語/汉语, 中文) oci nikan niyalma -i gisun inu. 13000 tumen funcerengge nikan gisun gisurembi.
Nikan gisun de ese nadan hacin -i bai gisun bi: Mandarin, Gūwangdung gisun, Min gisun, U gisun, Kegiya gisun, G'an gisun, jai Siyang gisun sembi. Ese nadan hacin -i bai gisun be ememu erin de nadan gisun sembi. “Mandarin” oci Dulimbai Niyalma Irgen Gunghe Gurun, Dulimbai Irgen Gurun (Taiwan) jai Singapor -i dasangga gisun. Hong Kong jai Makao de Gūwangdung gisun be gisurembi.
nikan gisun be nikan hergen -i ejeme arabumbi. nikan hergen mudan ulara hergen waka, gvnin-mudan ulara hergen inu.
ba i gisun.
ese i gisun serengge "ba i gisun" inu.

Itali gisun:
Itali gisun serengge, emu indo-yoropo gisun inu. Te 7,000 tumen niyalma inenggidari ere gisun be gisurembi. 5 gurun i dasan gisun inu. Ere dasan gisun Toskana mudan (emu amargi mudan) inu. Kumun i hacin de labdu itali hergen jai gisun bi.
Itali gisun latin gisun i enen inu, gemu aisilara mudan bi. damu gūwa romangse gisun -i mukūn de akū.

ᡳᠯᠠᠨ:
ilan(3) oci emke ton, juwe ci amba bime, duin ci ajige.
ilan i temgetungge hergen oci 3.
ilan oci emke faksalabuci ojorakū ton.
buleku bithe.
juwe de emke nonggici ilan sembi.

nonggire arga:
nonggire arga(formula_1) serengge emu ton jai encu ton i nonggindurengge.
nonggire temgetu oci +.
nonggire arga.
"m", "L" jai "b" oci mujangga ton seci, wargi kooli tob yargiyan:

Mini non ere i gese buyecuke akv!:
Mini non ere i gese buyecuke akv!(Nihon gisun:俺の妹がこんなに可愛いわけがない) oci Nihon i julan, ere julan Fuximi Tsukasa(伏見司) de arabuha.
Ere julan de holbobuha axxara nirugan jai PSP i efin bi.
holbobuha asuran.
Julan de holbobuha asuran
Axxara nirugan de holbobuha asuran
Efin de holbobuha asuran

ᠮᠣᡝ:
Moe(萌え) oci Nihon gisun i sekiyengge emke gibsun, ini da gvnin serengge arsurangge inu, damu žiben i Otaku ceni umesi buyere Nijigen(二次元, ere gibsun oci žiben gisun i gibsun, žiben i ememu niyalma talkiyan efin, axxara nirugan jai Manga i jaka be ere gibsun sembi) i buyecuke sarganjuse be ere gibsun i tukiyembi, tuttu ofi, žiben gisun jai nikan gisun be gisurere niyalma te ceni umesi buyere sarganjuse be inu ere gibsun i tukiyembi.

Inggiri gisun:
Inggiri gisun (English Language) oci emu wargi german gisun -i gargan gisun, Inggiri gurun jai Amairika gurun i dasan gisun inu.
Te 15000 - 180000 tumen niyalma Inggiri gisun be tacime gisurembi, 30900-40000 tumen niyalma inenggidari Inggiri gisun be gisurembi.
Hergen.
Inggeri gisun Roma hergen i arambi.
Inggiri gisun i hergen:
Bithei Kooli.
Inggeri gisun i gibsun ilhi oci "yabure gebsun-aššasun-alire gebsun", orolosun ci tulgiyen yabure gebsun alire gebsun i adali.
Orolosun ci tulgiyen Inggiri gisun i gebsun de icihin akū.
Inggiri gisun de labdu julerisun bi, komso amalasun bi, Inggiri gisun i julerisun Manju gisun i amalasun i gese baitalambi, Julerisun serengge gebsun i julergi de sindabure gibsun.
Inggiri gisun de koolingga aššasun jai koolingge waka aššasun bi.
gisun i Kooli.
orolosun

ᡩᡝ ᡤᡳᠰᡠᠨ:
Doici gisun (Deutsche Sprache) serengge wargi german gisun i gargan de harangga emu gisun. te 9000-9700 tumen niyalma inenggidari doici gisun be gisurembi.
doici gisun de labdu ba i gisun bi. bime niyalma daruhai kemuhengge doici gisun(Standarddeutsch/Hochdeutsch) be doici gisun sembi. Kemuhengge Doici gisun serengge doici gurun, Siwaisa gurun(Schweiz) jai Oostaraihi gurun(Österreich) i dasan gisun.
Hergen.
Doici gisun Roman hergen i arabumbi.
Doici gisun i hergen:
<noinclude>
Bithei Kooli.
Doici gisun i gebsun jai orolosun de duin icihin bi: datengge icihin(Nominativ), hartungga icihin(Genitiv), bungge icihin(Dativ) jai bakcingga icihin(Akkusativ), damu te hartungga icihin komso i baitalabumbi, hartungga icihin daruhai bungge icihin i orolobumbi.
Doici gisun de labdu julerisun bi, komso amalasun bi, Doici gisun i julerisun Manju gisun i amalasun i gese baitalabumbi, Julerisun serengge gebsun i julergi de sindabura gibsun.
Kooli gibsun.
orolosun

Mini gucu komso:
Mini gucu komso（Nihon gisun：僕は友達が少ない、はがない） oci Nihon i julan, ere julan Hirasaka Yomi(平坂読) de araha.
Ere julan de holbobuha axxara nirugan bi.

Meido Kafe:
Meido Kafe(Nihon Gisun:メイドカフェ; Inggeri Gisun: Maid cafe) oci Cosplay budai boo i emu hacin meyen. Meido Kafe de albasi nehu etuku be etumbi, bime ese albasi antaha be nehu i gese erxembi.

ᠰᡠᠨᠵᠠ:
Sunja(5) oci emke ton, duin ci amba, ninggun ci ajige.
Sunja i temgetungge hergen serengge 5.
Sunja oci emke faksalabuci ojorakū ton.
Sunja Feten(五行) oci aisin(金), moo(木), muke(水), tuwa(火) jai boihon(土).
buleku bithe.
duin de emke nonggici sunja sembi.

Ninggun:
Ninggun(6) serengge emke ton. i sunja ci amba jai nadan ci ajige.
Ninggun i temgetungge hergen serengge 6.
Ninggun oci emke faksalabuci ojorakū ton waka, emke faksalabuci ojoro ton, jai formula_1, formula_2 oci kamcire temgetungge hergen.
ningguta gebungge hoton sahaliyan ula golo-i mudan ula de bi.
Buleku bithe.
sunja de emke nonggici ninggun sembi.

ᡝᠮᡠ:

ᠨᡳᠵᡳᡤᡝᠨ:
Nijigen(Nihon Gisun:二次元) oci Nihon gisun i sekiyengge emke gibsun, žiben i ememu niyalma talkiyan efin, axxara nirugan jai Manga i jaka be ere gibsun sembi.

Steins;Gate:
"Steins;Gate" oci Nihon i XBOX360 i efin, ere efin 5pb de arabuha.
Ere julan de holbobuha axxara nirugan bi.

ᠰᡠᡯᡠᠮᡳᠶᠠ ᡥᠠᡵᡠᡥᡳ:
Sudzumiya Haruhi(涼宮 ハルヒ) oci julen siliye "Sudzumiya Haruhi i XX" de tucira emke sarganjui.
Sudzumiya Haruhi jalan jecen be gvwaliyabuci ombi, damu Sudzumiya Haruhi ini muten be sarkv.
Haruhi oci saikan sarganjui, bime Haruhi eten xangga sailinggv, katurebun inu sailinggv, gojime Haruhi oci demesi, jai Haruhi ini bodomin yabubure onggolo bodorakv, ice bodomin be bahara de uthai tere bodomin be yabubumbi. Haruhi etenggi niyalma, i umesi coktolombi, gvwa i gvnigan be baktarakv, bime Haruhi oci tsundere sarganjui inu.
Haruhi tacikv i gemu falin de dosimbi, damu Haruhi tese falin ci hvdun i hokombi. Cihalara falin be baharakv manggi, Haruhi Kiyon i serengge i turgunde ini "SOS Falin"(Nihon gisun: SOS団, SOS団 i gvnin oci 世界を大いに盛り上げるための涼宮ハルヒの団(Ere gibsun i nihon gisun i Romanji: Sekai wo Ooini moriagerutame no Suzumiya Haruhi no Dan)) gebulere emke falin be ilibume tere falin i ejen ombi.

Nadan:
Nadan(7) serengge emke ton. i ninggun ci amba jai jakvn ci ajige.
Nadan i temgetungge hergen serengge 7.
Nadan oci emke faksalabuci ojorakū ton.

ᡷᠠᡴᡡᠨ:

ᡠᠶᡠᠨ:
Uyun(9) serengge emke ton. i jakūn ci amba jai juwan ci ajige.
Uyun i temgetungge hergen serengge 9.
Uyun oci emke faksalabuci ojorakū ton waka, emke faksalabuci ojoro ton, jai formula_1, formula_2 oci kamcire temgetungge hergen.
buleku bithe.
jakūn de emke nonggici uyun sembi.

10 (ᡨᠣᠨ):

ᡴᠠᠮᠴᡳᡵᡝ ᠠᡵᡤᠠ:
Kamcire arga(formula_1) serengge emu ton jai encu ton -i kamcindurengge.
kamcire temgetu oci formula_1.
Kamcire arga.
"m", "L" jai "b" oci mujangga ton seci, wargi kooli tob yargiyan:

ᡶᠠᡴᠰᠠᠯᠠᠪᡠᠴᡳ ᠣᠵᠣᡵᠣ ᡨᠣᠨ:
Faksalabuci ojoro ton serengge,
bime,
0,1 faksalabuci ojoro ton, faksalabuci ojorakū ton gemu waka.
2 ci tulgiyen juru ton gemu faksalabuci ojoro ton.
4, 6, 8, 9, 10, 12, 14, 15, 16, 18, 20, 21, 22, 24, 25, 26, 27, 28… ese gemu faksalabuci ojoro ton.

Suzumiya Haruhi i XX:
Suzumiya Haruhi i XX oci Tanigawa Nagaru(谷川 流) de arabuha julen siliye, bime julen i nirugan Itoo Noizi(いとうのいぢ) de nirubuhe.
Ini Julen Kadokawa bithei puseli(角川書店) de tuwelebume uncabumbi, ini axxara nirugan Kyoto Animation hvda falin(株式会社京都アニメーション) de arabuha.

ᠣᡨᠠᡴᡠ:
Otaku(nihon gisun: オタク) oci žiben gisun i sekiyengge emke gibsun, ini da gūnin oci nofingga orolosun "si" i kudulengge arbun, damu ememu niyalma aššara nirugan, manga , weihuken julen jai helmefin umesi cihalara niyalma be ere gibsun i tukiyehe, tuttu ofi, labdu niyalma te aššara nirugan, nirugan julan jai talkiyan efin duwalingga jaka i mašasi be inu ere gibsun i tukiyembi.
neneme žiben i labdu niyalma Otaku be ehe niyalma seme ubiyaha, damu te žiben i ememu niyalma Otaku be ubiyame deribuhebi, jai Otaku be ehe niyalma sere akū.

ᠯᠣᠯᡳ:
Loli(inu Lolita, Nihon Gisun:ロリ/ロリータ) serengge 10-16 se oho, sidan jai buyecuke sarganjuse be tukiyere emke gibsun, labdu otaku 10-16 se oho sidan jai buyecuke sarganjuse i gese nijigen sarganjuse be ere gibsun i tukiyembi.
Ere gibsun i sekiyen oci Vladimir Nabokov(Oros gisun:Владимир Владимирович Набоков;Inggeri gisun:Vladimir Vladimirovich Nabokov) de arabuha emke julen "Lolita" de tucire emke sarganjui i gebu.
Ememungge loli be cihalara niyalma be "Lolikon"(ロリコン) sembi.

ᠯᠣᠯᡳᡴᠣᠨ:
Lolikon(ロリコン) serengge sidan sarganjuse/Loli be cihalara niyalma.
"Lolikon" ere gibsun i gvnin "Loli" ere gibsun i gvnin de adalixarakv, "Lolikon" ere gibsun serengge sidan sarganjuse be cihalara niyalma; bime "Loli" ere gibsun serengge sidan sarganjuse.

ᠪᡳᡧᠣᠵᠣ:

ᡨᠣᡴᠶᠣ ᡥᠣᡨᠣᠨ:
Tokio hoton(žiben gisun: 東京都) eici tooiyoo hoton Nihon gurun i ujui uju hoton jai Nihon gurun i gemungge hecen, ere hoton de 35,676,000 niyalma tembi.

ᡴᠣᠰᡠᡦᡠᡵᡝ:

ᡴᠠᠨᠠᡩᠠ:
Kanada gurun serengge Amargi Amerika i gurun.

ᠰᡠᠨ ᡩᡯᡳ ᡳ ᠴᠣᡠᡥᠠᡳ ᡩᠣᡵᠣ:
Sun Zi bingfa (Pinyin: Sūn​zǐ​ bīng​ fǎ)
da Victor H. Mair jia H.T. Toh, “Soldierly Methods: Vade Mecum for an Iconoclastic Translation of Sun Zi bingfa|[http://www.sino-platonic.org/complete/spp178_art_of_war.pdf]” (Appendix IV) Sino-Platonic Papers, 178 (February, 2008)
(263) sun dz i coohai doro bithe. sucungga bodoro ujui fiyelen.
sun dz hendume. cooha serengge. gurun i amba baita. bucere banjire ba. taksire gukure doro. kimcirakūci ojorakū. tuttu ofi sunja baita be wekjime gamambime. teisulebume (264) bodofi. terei gūnin be sibkimbi. uju de doro sembi. jai de abka sembi. ilaci de na sembi. duici de jiyanggiyūn sembi. sunjaci de kooli sembi. doro serengge. irgen be dergi i emgi emu gūnin obufi. tuttu sasa buceci ojoro. sasa banjici (265) ojoro be dahame. irgen tuksicuke de gelerakū be kai. abka serengge. a e šahūrun halhūn de acabume gamara be kai. na serengge. goro hanci haksan necin onco hafirahūn bucere banjire be kai. jiyanggiyūn serengge. mergen akdun gosin baturu cira be kai. kooli (266) serengge. meyen. durun. hafan. jugūn. da. baitalan be kai. uheri ere sunja be. jiyanggiyūn ofi donjihakūngge akū. sahangge etembi. sarkūngge eterakū [.] tuttu teisulebume bodofi. terei gūnin be sibkire de ya ergi ejen de doro bi. ya ergi jiyanggiyūn de (267) muten bi. ya ergi abka na de acanambi. ya ergi fafun šajin be yabubumbi. ya ergi agūra cooha etuhun ohobi. ya ergi uksin cooha urehebi ya ergi šangnahan erun getuken ohobi seme bi ede etere anabure be sambi. coohai data mini arga be (268) gaici. baitalafi urunakū etere be dahame. bibumbi. coohai data mini arga be gaijarakū oci. baitalafi urunakū gaibure be dahame unggimbi arga sain dade gaiha de. tereci horon arame tulergi de aisilambi. horon serengge. aisi be dahame. tooselame gamarangge. cooha serengge. koimali (269) doro. tuttu mutembime muterakū be tuwabumbi. baitalambime baitalarakū be tuwabumbi. hanci bime goro be tuwabumbi. goro bime hanci be tuwabumbi. aisi i yarkiyambi. facuhūrabufi gaimbi. akdun oci belhembi. etuhun oci jailambi. nukibume kūthūmbi. fusihūn arame coktolobumbi. (270) teyehun oci suilabumbi. haji oci jakanabumbi. terei belhehekū be afambi. terei gūnihakū ci tucimbi. ere coohalame eterengge. doigonde firgembuci ojorakū. afara onggolo juktehen de bodofi eterengge bodome bahanahangge
ambula ofi kai. afara onggolo juktehen de bodofi eterakūngge. (271) bodome bahanahangge arsari ofi kai. bodorongge ambula oci etere. bodorongge arsari oci eterakū bade. bodoro ba akū be ai hendure. bi erebe tuwaha de etere anaburengge iletu ombikai:
(273) afara be deribure jai fiyelen. sun dz hendume. yaya cooha baitalara kooli. feksire sejen emu minggan. sukūngge sejen emu minggan. uksin i cooha juwan tumen. minggan baci jeku juweme ofi. dorgi tulergi i fayabun. antaha sa i baitalan. amdun šugin i (274) jaka sejen uksin i belhen de. inenggidari minggata yan be fayabuha manggi. teni juwan tumen cooha ilimbi. ede uthai afaci etembi. goidabuci agūra moyombi. dacun bukdabumbi. hecen be afaci. hūsun mohombi. cooha be tule goidabuci. gurun i baitalan tesurakū ombi. (275) yala agūra moyoro dacun bukdabure. hūsun mohoro ulin wajire ohode. goloi beise terei cukure be tuwame necinjimbi. udu mergen urse bihe seme. amala hocikon obume muterakū. tuttu cooha moco hūdun be donjiha. faksidame goidabure be sabuhakū. cooha goidaha bime. (276) gurun de aisi ojorongge akū kai. tuttu ofi cooha baitalara jobolon be akūmbume sarkūngge. uthai cooha baitalara aisi be akūmbume same muterakū. cooha baitalara mangga urse. cooha be dasame tuciburakū. jeku be ilanggeri juweburakū. gurun de baitalan gaime. (277) bata de jeku tabcilame ofi. tuttu coohai jeku be tesubuci ombi. cooha de gurun yadarangge. goro juwere haran. goro juweci. tanggū halai irgen yadambi. cooha de hanci ningge. mangga hūda de uncambi. mangga hūda de uncaci. tanggū halai irgen i (278) ulin wajimbi. ulin wajici. ekšeme junihin usin de tomilambi. hūsun mohoro ulin wajire oci. bigan i niyalmai boode untuhun ofi. tanggū halai irgen i fayabun. juwan ubu de nadan ubu ekiyembi. siden booi fayabun. sejen garjara. morin macure. uksin. saca. beri (279) sirdan. gijun. kalka. dalikū. amba kalka. junihin usin ihan amba sejen. juwan ubu de ninggun ubu ekiyembi. tuttu ofi mergen jiyanggiyūn bata ningge be jetere be kicembi. bata i emu jungkengge be jeci. musei orin jungkengge de teherembi. muya orho be emu gingnehen (280) oci. musei orin gingnehen de teherembi. tuttu ofi bata be warangge. jili banjibure de kai. bata i aisi be gaijarangge. ulin bahabure de kai. tuttu ofi sejen i afara de. sejen be juwan sejengge ci wesihun bahaci. neneme baha urse de šangnambi. terei temgetun kiru be (281) halambi. sejen be suwaliyaganjame baitalambi.
cooha be sain i ujimbi. erebe bata be etembime ele etuhun ombi. sembi. tuttu ofi cooha etere be wesihun obumbi. goidabure be wesihun oburakū. tuttu cooha be sara jiyanggiyūn. irgen i ergen be jafahabi. gurun booi elhe (282) tuksicuke de dalahabi:
afara be bodoro ilaci fiyelen.
sun dz hendume. yaya cooha baitalara doro. gurun be yooni oburengge wesihun. gurun be efulerengge ilhi. giyūn cooha be yooni oburengge wesihun. giyūn cooha be efulerengge ilhi. lioi cooha be yooni oburengge wesihun. (284) lioi cooha be efulerengge ilhi. dzu cooha be yooni oburengge wesihun. dzu cooha be efulerengge ilhi u cooha be yooni oburengge wesihun. u cooha be efulerengge ilhi. tuttu ofi tanggūnggeri afafi tanggūnggeri etecibe. sain dade sain ningge waka. afarakū bime (285) niyalmai cooha be bukdaburengge. sain dade sain ningge kai. tuttu ofi wesihun cooha hebe be efulembi. terei ilhingge haji be efulembi. terei ilhingge cooha be efulembi. tereci fusihūngge hecen be afambi. hecen be afara arga. umainaci ojorakū ofi. amba kalka duin muheren (286) seye <sejen> be dasatara. agūra hajun be weilere de. ilan biya ofi teni šanggara. boihon i keremu be cirgere de. geli ilan biya ofi teni wajire be dahame. jiyanggiyūn alimbaharakū jili banjifi. yerhuwe gese necinefi. cooha urse be ilan ubu de emu ubu wabumbime. hecen be baharakūngge. (287) ere afara sui kai. tuttu ofi cooha baitalara mangga urse. niyalmai cooha be bukdaburengge. afara de akū. niyalmai hecen be gairengge. dailara de akū. niyalmai gurun be efulerengge. goidabure de akū. urunakū yooni obume abkai fejergi de temšeme ofi. tuttu cooha (288) cukurakū bime. aisi be yooni obuci ombi. ere afara be bodoro arga kai. tuttu ofi cooha baitalara doro. juwan ubu fulu oci kambi. sunja ubu fulu oci dailambi. ubui fulu oci faksalambi. tehereci afame mutembi. komso oci tuwakiyame meotembi <mutembi>. (289) isirakū oci jailame mutembi. tuttu ajige bata nukcike de. amba bata de jafabumbi kai. jiyanggiyūn serengge. gurun i aisilarangge. aisilarangge mergen oci gurun urunakū etuhun ombi. aisilarangge eberi oci gurun urunakū yadalinggū ombi. tuttu cooha i ejen de joborongge ilan. cooha dosici (290) ojorakū be sarkū bime dosi sere. cooha bedereci ojorakū be sarkū bime bedere serengge. erebe cooha be siderembi sembi. ilan giyūn coohai baita be sarkū bime. ilan giyūn coohai dasan de
danaci. coohai urse hūlimbumbi. ilan giyūn coohai toose be sarkū bime. (291) ilan giyūn coohai tušan de danaci. coohai urse kenehunjembi. ilan giyūn cooha hūlimbure dade kenehunjeci. goloi beisei jobolon isinjimbi kai. erebe cooha be facuhūrabufi. etere be yarumbi sembi. tuttu ofi etere be sarangge sunja. afaci ojoro afaci ojorakū be sarangge etembi. (292) labdu komso be baitalara be ulhirengge etembi. dergi fejergi buyen adalingge etembi. belhefi belhehekū be alime gairengge etembi. jiyanggiyūn mutembime ejen ergelerakūngge etembi. ere sunja serengge. etere be sara doro kai. tuttu ofi cembe sara beyebe sara oci. tanggūnggeri. afaha (293) seme tuksicuke akū. cembe sarkū bime beyebe saci. emgeri etembi emgeri anabumbi cembe sarkū beyebe sarkū oci. afahadari urunakū tuksicuke ombi sehebi:
(295) coohai arbun i duici fiyelen sun dz hendume. seibeni afara mangga urse. eteci ojorakū be neneme toktobufi. bata i eteci ojoro be aliyambi. eteci ojorakūngge beye de bi. eteci ojorongge bata de bi. tuttu afara mangga urse. eteci (296) ojorakū be toktobume mutembi. bata be urunakū eteci ojoro de isibume muterakū. tuttu ofi etere be saci ombime toktobuci ojorakū sehebi. eteci ojorakūngge tuwakiyara de kai. eteci ojorongge afara de kai. hamirakū oci tuwakiyambi. etuhun oci afambi. tuwakiyara (297) mangga urse. uyun na i fejile somime. afara mangga urse. uyun abkai dele aššame ofi. tuttu beyebe karmambime yooni eteme mutembi. etere be sarangge. geren niyalmai sarangge ci dulenderakū oci. sain dade sain ningge waka kai. afame etefi. abkai fejergi sain (298) sehengge. sain dade sain ningge waka kai. tuttu ofi beileci i solmin be tukiyerengge be. hūsun mangga seci ojorakū. šun biya be saburengge be. yasa genggiyen seci ojorakū. kiyatar sere akjan be donjirengge be. šan galbi seci ojorakū. julgei afara (299) mangga urse. sehengge. ja i etere be eterengge kai. tuttu ofi afara mangga. ursei eterengge. mergen gebu akū. baturu gungge akū ofi. tuttu terei afame etefi endeburakū ombi. endeburakūngge etere be toktobufi. emgeri gidabuhangge be eteme ofi kai. tuttu afara mangga (300) urse. gaiburakū bade ilifi. bata be gidara be ufaraburakū. tuttu ofi etere cooha oci. neneme etehe manggi teni afara be baimbi. gaibure cooha oci. neneme afaha manggi teni etere be baimbi. cooha baitalara mangga urse. doro be tuwancihiyambime fafun be karmame (301) ofi. tuttu etere gaibure dasan be toktobume mutembi. coohai doro uju de kemun sembi. jai de miyalin sembi. ilaci de ton
sembi. duici de toose sembi. sunjaci de eterengge sembi. na ci kemun banjinambi. kemun ci miyalin banjinambi. miyalin ci ton banjinambi (302) ton ci toose banjinambi. toose ci eterengge banjinambi. tuttu etere cooha oci. gintoho i heni be gingnere adali. gaibure cooha oci. heni i gintoho be gingnere adali. etere ursei afara de. minggan jerun i holo de tehe muke be sendelehe adalingge. arbun de kai:
(303) coohai horon i sunjaci fiyelen. sun dz hendume. yaya geren be kadalara de. komso be kadalara adali ojorongge. ubu ton de kai. geren be afara de. komso be afara adali ojorongge. arbun jilgan de kai. ilan giyūn cooha i geren be. (304) bata i baru sujame. urunakū gidaburakūngge. iletu somishūn de kai. cooha sucunaha de. wehe gaifi umhan be gidara adali ojorongge. kumdu yargiyan de kai. yaya afarangge. iletu i bakcilabumbi. somishūn i etembi. tuttu somishūn be baitalara mangga urse. abka na i adali mohon akū. ula mederi i adali (305) farakū. dubefi dahūme deriburengge. šun biyai adali. bucefi dahūme banjirengge. duin erin i adali. jilgan sunja be dulenderakū. sunja jilgan i kūbulirengge be. donjiha seme wajirakū. boco sunja be dulenderakū. sunja boco i kūbulirengge be. tuwaha seme wajirakū. amtan sunja be (306) dulenderakū. sunja amtan i kūbulirengge be. amtalaha seme wajirakū. afara horon. somishūn iletu be dulenderakū. somishūn iletu i kūbulirengge be. sibkiha seme wajirakū. somishūn iletu i ishunde banjinarangge. muheren forgošoro gese da dube akū be dahame. we sibkime (307) mutembini. cirgabuha mukei hūsun de. wehe dekdere de isinarangge. horon de kai. dasihire gasha i hūsun de. meirere <meijere> bijara de isinarangge. kemun de kai. tuttu afara mangga urse. terei horon gelecuke. terei kemun hakcin. horon uthai dabuha fitheku beri i adali. kemun (308) uthai gabtaha selmin i adali. burgin bargn i šašabume. afara de facuhūn. gojime facuhūraci ojorakū bur bar seme. arbun muheliyen gojime gidaci ojorakū. facuhūn. teksin ci banjinambi. oliha baturu ci banjinambi. yadalinggū etuhun ci banjinambi. teksin facuhūn ojorongge. (309) ton de kai. baturu oliha ojorongge horon de kai. etuhun yadalinggū ojorongge arbun de kai. tuttu ofi bata be aššabure mangga urse. arbun tuwabure de. bata urunakū necinjimbi. bure de bata urunakū gaimbi. aisi i aššabumbi. bekilefi alime gaimbi. tuttu afara (310) mangga urse. horon de baimbi. niyalma de nikeburakū ofi. tuttu iyalma be sonjome horon de akdame mutembi. horon de akdaha urse. niyalmai baru afara de. moo wehe be fuhešebure adali.
moo wehe i banin. elhe oci cibsen ombi. tuksicuke oci aššambi. (311) hošonggo oci ilimbi. muheliyen oci fuhešembi. tuttu ofi afara mangga niyalmai horon. minggan jerun alin ci muheliyen wehe be fuhešebure adali ojorongge. horon de kai:
(313) kumdu yargiyan i ningguci fiyelen.
sun dz hendume. yaya afara bade neneme bifi. bata be alime gairengge ergembi. afara bade amala sitafi. afame dosirengge suilambi. tuttu afara mangga urse. niyalma be jibumbime niyalma de yarkiyaburakū. batai (314) niyalma be ini cisui jibume muterengge. aisi be tuwabume ofi kai. batai niyalma be bahafi jiderakū obume muterengge. jobolon be tuwabume ofi kai. tuttu ofi bata ergeci suilabume mutembi. ebici omiholobume mutembi. elhe oci aššabume mutembi. ceni (315) dosinjirakūci tucimbi. ceni gūnihakūci dosimbi. minggan ba be yabumbime suilarakūngge. niyalma akū babe yabume ofi kai. afara de urunakū gaijarangge. ceni tuwakiyahakū babe afame ofi kai. tuwakiyara de urunakū akdun ojorongge. ceni afarakū babe tuwakiyame ofi kai. tuttu ofi (316) afara mangga urse. bata ceni tuwakiyara babe sarkū. tuwakiyara mangga urse. bata ceni afara babe sarkū. somishūn kai. somishūn kai. arbun akū de isinambi. ferguwecuke kai. ferguwecuke kai. jilgan akū de isinambi. tuttu bata i ergen be jafame mutembi. dosire de (317) dalici ojorakūngge. ceni kumdu be fondoloro de kai. bederere de fargaci ojorakūngge. hūdun ofi amcaci ojorakū de kai. tuttu muse afaki seci. bata udu den keremu šumin yohoron seme. umainaci ojorakū musei baru afarangge. ceni urunakū aitubure babe afara de kai. (318) muse afarakū oki seci. udu na be jijufi tuwakiyaha seme. bata musei baru bahafi afarakūngge. ceni jidere ici be farfabuha de kai tuttu ofi niyalma de arbun be tuwabumbime. muse de arbun akū oci. muse uhei bime bata faksalambi. muse (319) uhei ofi emu ombi. bata faksalafi juwan ombi. ere juwan be gaifi. emke be afaci. muse geren ombi. bata komso ombi. geren i komso be gidame muteci. musei afanarangge boljonggo kai. musei afanara babe ulhici ojorakū. ulhici ojorakū oci. bata i belherengge (320) labdu ombi. bata i belherengge labdu oci. musei afanarangge komso ombi. tuttu ofi julergi be belheci amargingge komso ombi. amargi be belheci. julergingge komso ombi. hashū ergi be belheci ici ergingge komso ombi. ici ergi be belheci hashū
ergingge komso (321) ombi. belherakūngge akū oci. komso akūngge akū ombi. komso ojorongge. niyalma be belherengge kai. geren ojorongge niyalma de belheburengge kai. tuttu ofi afara ba be same. afara inenggi be same ohode. minggan baci acanjifi afaci ombi. afara ba be sarkū. afara inenggi be (322) sarkū ohode. hashū ergingge. ici ergi be aitubume muterakū. ici ergingge. hashū ergi be aitubume muterakū. julergingge amargi be aitubume muterakū. amargingge julergi be aitubume muterakū bade. gorokingge ududu juwan be. hancikingge ududu babe ai hendure. u gurun be jafafi bodoki. yuwei gurun i niyalmai (323) cooha udu labdu seme. inu etere de ai tusa ni. tuttu ofi etere be toktobuci ombi. bata udu geren seme eljeburakū oci ombi sehebi. tuttu ofi bodoho de jabšara ufarara arga be sambi. nukibuhe de. aššara cibsere giyan be sambi. (324) arbun be tuwabuha de bucere banjire ba be sambi. meljebuhe de. fulu eberi babe sambi. tuttu ofi coohai arbun be tuwabure ten. arbun akū de isinambi. arbun akū oci. jakanabure manggangge hiracame muterakū. mergen urse bodome muterakū. arbun be dahame (325) geren de etere be tuwabucibe. geren same muterakū. niyalma gemu musei etere arbun be sara gojime. musei etere be toktobure arbun be sarkū. tuttu terei afame etere be dahiburakū bime. arbun de acabure de mohon akū. coohai arbun serengge mukei (326) adali. mukei arbun. nuhu ci biyalume wasihūn ici eyembi. coohai arbun. yargiyan ci jailame kumdu be gidambi. muke na be dahame eyen banjinambi. cooha bata be dahame etere be toktobumbi. tuttu cooha de enteheme horon akū. muke de enteheme arbun akū. (327) bata be dahame kūbulifi ubaliyafi eteme muterengge be. ferguwecuke sembi. tuttu ofi sunja feten de enteheme eterengge akū. duin erin de enteheme teisu akū. šun de golmin foholon bi. biya burubumbi banjimbi:
(329) giyūn coohai temšen i nadaci fiyelen sun dz hendume. yaya cooha baitalara doro. jiyanggiyūn ejen i hese be alime gaifi. geren cooha be bargiyame isabufi. kūwaran i duka bakcilame tatara be dahame. giyūn coohai temšen ci manggangge akū. giyūn (330) coohai temšen i manggangge. goro be hanci obumbi. jobolon be aisi obumbi. tuttu jugūn be goro obufi. aisi i yarkiyambi. niyalmai amala juracibe. niyalmai onggolo isinambi. ere goro hanci ojoro arga be sarangge kai. tuttu ofi giyūn cooha gaifi temšeneci aisi ombi. (331) geren gaifi temšeneci tuksicuke ombi. giyūn cooha be yooni gaifi temšeneci. amcarakū ombi. giyūn cooha be werifi aisi
be temšeneci. ujen aciha waliyabumbi. uttu be dahame. uksin be uhufi dosime. inenggi dobori teyerakū. on gaime hacihiyame yabume. tanggū ba (332) surteme aisi be temšeneci. ilan coohai data jafabumbi. silin cooha juleri. eberhun cooha amala be dahame. toktofi juwan ubu de emu ubu isinambi. susai ba surteme aisi be temšeneci. dergi coohai data kokirambi. toktofi dulin isinambi. gūsin ba surteme aisi be (333) temšeneci. ilan ubu de juwe ubu isinambi. uttu be dahame. giyūn cooha de ujen aciha akū oci gukumbi. jeku jufeliyen akū oci gukumbi. iktambuha isabuhangge akū oci gukumbi. tuttu ofi goloi beisei hebe be sarkūngge. doigonde hajilame muterakū. (334) alin weji haksan hafirhūn hali omo i arbun be sarkūngge. cooha gaifi yabume muterakū. jugūn jorire gajaraci <gajarci> be baitalarakūngge. na i aisi be bahame muterakū. tuttu cooha be koimalidame mutebumbi. aisi i aššabumbi. faksalame acabume kūbulibumbi. tuttu terei (335) hahilarangge edun i adali. terei elhešerengge bujan i adali sucunara tabcilarangge tuwa i adali. aššarakūngge alin i adali. ulhire de manggangge butu i adali. aššarangge kiyatar sere akjan i adali. gašan be tabcilafi geren be faksalambi. ba na be fesheleci arbungga be (336) tuwakiyambi. tooselame aššame. goro hanci i arga be doigonde sarangge etembi. ere giyūn coohai temšen i doro kai. coohai dasan de henduhengge gisun be ishunde donjirakū ojoro jakade. tuttu tungken can be ilibuhabi. yasa ishunde saburakū ojoro jakade tuttu (337) temgetun kiru be ilibuhabi sehebi. tungken can temgetun kiru serengge. cohome niyalmai šan yasa be emu oburengge kai. niyalma emgeri cohotoi emu oho manggi. baturu urse emhun dosime muterakū. oliha urse emhun bedereme muterakū. ere geren be baitalara doro kai. (338) tuttu ofi dobori afara de. tuwa tungken be labdu obure. inenggi afara de. temgetun kiru be labdu oburengge. cohome niyalmai šan yasa be farfaburengge kai. ilan giyūn coohai sukdun be durici ombi. jiyanggiyūn i mujilen be durici ombi. uttu ofi erde i sukdun (339) etuhun. inenggi dulin i sukdun šadashūn. yamji i sukdun šoyoshūn. cooha baitalara mangga urse. tesei etuhun sukdun ci jailara. tesei šadashūn šoyoshūn be gidarangge. ere sukdun be dasarangge kai. teksin i facuhūn be alime gaire. ekisaka i curgindure be alime (340) gairengge. ere mujilen be dasarangge kai. hanciki i goroki be alime gaire. teyehun i suilara be alime gaire. ebifi omiholoro be alime gairengge. ere hūsun be dasarangge kai. cak seme teksilehe kiru be ume okdoro. sehehuri faidaha faidan be ume birere. (341) ere kūbulin be dasarangge kai. tuttu ofi cooha baitalara doro. den munggan i baru ume tafara. fisa waliyaha muhu i baru ume
okdoro holtome burulara be ume sudalara. dacun coohai baru ume afara welmiyere cooha be ume sekere. bederere cooha be ume (342) heturere. horibuha cooha de jaka bure. mohoho cooha be ume fargara. ere cooha baitalara doro kai:
(343) uyun kūbulin i jakūci fiyelen.
sun dz hendume. yaya cooha baitalara doro. jiyanggiyūn ejen i hese be alime gaifi. geren cooha be isabume bargiyaha manggi. nuhaliyan ba oci. ume tatara. salja ba oci hūwaliyame acambi. lakcaha ba oci (344) ume indere. horire ba oci bodombi. bucere ba oci afambi. jugūn be yaburakūngge bi. cooha be gidarakūngge bi. hoton be afarakūngge bi. ba be temšerakngge bi. ejen i hese be alime gaijarakūngge bi. tuttu ofi jiyanggiyūn uyun kūbulin i aisi be hafuci. (345) cooha baitalara be sambi. jiyanggiyūn uyun kūbulin i aisi be hafurakū oci. udu na i arbun be sacibe. na i aisi be bahame muterakū ombi. coohalara de uyun kūbulin i arga be hafurakū oci. udu sunja aisi be sacibe. niyalma be (346) bahafi baitalame muterakū ombi. uttu ofi mergen ursei seolerengge. urunakū aisi jobolon be barabumbi. aisi de barabuci. faššan be sidarambuci ombi. jobolon de barabuci. kokiran be subuci ombi. uttu ofi goloi beise be bukdarangge. jobolon be (347) isibumbi. goloi beise be takūrarangge. jabšaki be bolibumbi goloi beise be surteburengge. aisi be isibumbi. tuttu ofi cooha baitalara doro. tesei jiderakū seme ume erture. muse cembe alime gaire babi. seme ertumbi. ce afanjirakū seme ume erture. (348) muse de afaci ojorakū babi seme ertumbi. tuttu ofi jiyanggiyūn de sunja tuksicuke bi. urunakū faršarangge be waci ombi. urunakū ergen guwerengge be jafaci ombi. hatan hahingge be gidašaci ombi. hanja bolgongge be girubuci ombi. irgen be gosirengge be (349) kūthūci ombi. ere sunja serengge. jiyanggiyūn i endebuku. cooha baitalara sui kai. cooha kokirara jiyanggiyūn waburengge. urunakū sunja tuksicuke haran. kimcirakūci ojorakū.
(351) cooha yabure uyuci fiyelen. sun dz hendume. cooha tatara bata be cincilara de. alin be dabafi holo de nikembi. banjire de forofi deken bade tatambi. afanara ba den oci ume tafara. ere alin de cooha (352) tatarangge kai. muke be dooci urunakū muke ci aldangga obumbi. aikabade bata muke be
doome jici. ume mukei dulimba de okdoro. imbe dulin doobufi gidaci aisi ombi. afaki seci. ume muke de latunafi bata be okdoro. (353) antu de forofi deken bade ilimbi. ume mukei eyen be tosoro. ere mukei bade cooha tatarangge kai. hūjuri <=hūjiri> niyo be dulere de. hūdun gene. ume jibgešere. aikabade hūjuri niyo bade cooha acaci. urunakū muke orho de nikeme. (354) mooi bujan be cashūlambi. ere hūjuri niyo de cooha tatarangge kai. šehun olhon de oci necin bade tatambime. ici ergi fisa ergi deken. juleri bucere amala banjire bade tatambi. ere šehun olhon de cooha tatarangge kai uheri ere (355) duin coohai aisi. hūwang di han duin ergi di be etehengge kai. yaya cooha. nuhu de cihangga nuhaliyan de cihakū. antu be wesihun boso be fusihūn obuhabi. luku de ujime muhu de tatame ohode. cooha de eiten nimeku (356) akū ombi. erebe urunakū eterengge sembi. muhu mungga dalan ekcin oci. urunakū antu ergide tatafi. ici ergi be cashūlambi. ere cooha i aisi. na i arbun i aisilan kai. dergi ci aga muke obonggi eyeme jidere de. dooki seci. (357) tohororo be aliyambi. yaya ba de kes sere yohoron. abkai hūcin. abkai gindana. abkai hūrhan. abkai eye. abkai yeru bihede. urunakū ekšeme gene. ume latunara. muse aldangga oci. bata hanci ombi. muse ishun oci. bata cashūn ombi. coohai dalbade (358) haksan hafirhūn omo hūcin. bujan weji šuwe <šuwa> jajuri bihede. urunakū dahūn dahūn i kiceme suwelembi. ere buksire geodelere ba kai. hanci bime cibserengge. ceni haksan de ertuhengge kai. goro bime yarkiyame afanjirengge. niyalma be ibekini serengge kai. ce sulfa bade (359) tatahangge. aisi tuwaburengge kai. geren moo i aššahangge. jiderengge kai. orho fik seme dalihangge. kenehunjeburengge kai. gasha dekdehengge. buksirengge kai. gurgu aksakangge. necinjirengge kai. buraki den bime sucunarangge. sejen i jiderengge kai. fangkala bime toron amba (360) ningge yafahan i jiderengge kai. son son i fakcahangge. moo sacirengge kai. seri bime amasi julesi yabuhangge. kūwaran ilirengge kai. gisun gocishūn bime nememe belhehengge. dosiki serengge kai. gisun etenggi bime surteme dosinjirengge. bedereki serengge kai. weihuken (361) sejen neneme tucifi. dalbade bisirengge. faidan faidarangge kai. boljohakū bime hūwaliyame acaki serengge. argandarangge kai. surtenume yabume cooha faidarangge. bolgoki serengge kai. dulin dosire dulin bedererengge. yarkiyarangge kai. teifun teifulefi ilirengge. omiholohongge kai. muke tatafi (362) neneme omirengge. kangkahangge kai. aisi be sabufi ibeme sarkūngge. suilahangge kai. gasha isarangge. untuhun ohongge kai. dobori hūlarangge. golohongge kai. cooha kūthūrengge. jiyanggiyūn ujen akūngge kai.
temgetun kiru aššarangge. facuhūn ohongge kai. hafasa jilidarangge. (363) bandahangge kai. morin wafi yali jeterengge. cooha de jeku akū ohongge kai. mucen be lakiyafi amasi tatan de jiderakūngge. hūlha mohohongge kai. cu cu ca ca seme niyalmai baru elhehen i gisurerengge. geren i gūnin šahūrakangge kai. emdubei šangnarangge. (364) gacilabuhangge kai. emdubei weile ararangge. mohohongge kai. neneme doksirafi amala geren de olhorongge. narhūn akū i ten kai. jifi waka be alirengge. cooha nakaki serengge kai. cooha nukcifi okdonjire de. kejine goidafi acarakū. geli waliyafi generakūngge be. (365) urunakū olhošome kimci. cooha be fulu nonggire de akū. damu baturulame dosirakū bime. cihai hūsun be kamcire. bata be tolbire. niyalma be etere de wajihabi. terei bodohon akū bime bata be oihorilarangge. urunakū niyalma de jafabumbi. cooha hajilame (366) dayanjihakū bime weile araci. daharakū ombi. daharakū oci. baitalara de mangga ombi. cooha hajilame dayanjiha bime weile arame banjinarakū oci. baitalaci ojorakū kai. tuttu ofi šu i fafulambi. horon i teksilembi. erebe urunakū etembi sembi. selgiyen be aifini yabubufi (367) irgen be tacihiyaci irgen dahambi. selgiyen be aifini yabubuhakū bime. irgen be tacihiyaci. irgen daharakū. selgiyen be aifini yabubumbi serengge. geren i emgi gūnin acarangge kai:
(369) na i arbun i juwanci fiyelen. sun dz hendume. na i arbun de. hafunurengge bi. tarangge bi. sujanurengge bi. hafirahūn ningge bi. haksan ningge bi. gorokingge bi. muse geneci ojoro. tese jici ojorongge be. hafunumbi sembi. hafunure (370) arbun serengge. neneme šun goire deken ba be ejelefi. jeku i jugūn be hafumbuha manggi. afaci aisi ombi. geneci ombi. bedereci mangga ningge be tambi sembi. tara arbun serengge. bata belhehekū de. tucici etembi. bata aikabade belhehe de. tucici (371) eterakū bime. bederere de mangga be dahame. aisi akū ombi. muse tucike de aisi akū. tese tucike de aisi akū be. sujanumbi sembi. sujanure arbun serengge. bata udu muse be bolicibe. muse ume tucire. gaifi gene. bata dulin tucike manggi. (372) gidaci. aisi ombi. hafirahūn arbun serengge. muse neneme ejelefi. urunakū funcetele obufi bata be alime gaimbi. aikabade bata neneme ejelefi. beki oci ume latunara. beki akū oci latunambi. haksan arbun serengge. muse neneme ejelembihede. urunakū šun goire (373) deken babe ejelefi. bata be alime gaimbi. aikabade bata neneme ejeleci. gaifi gene. ume latunara. goroki arbun serengge. hūsun tehereci. yarkiyame afara
de mangga. afaha de aisi akū ombi. ere ninggun serengge. na i doro. jiyanggiyūn i oyonggo tušan. (374) kimcirakūci ojorakū. tuttu ofi cooha de ukarangge bi. sartaburengge bi. lifanarangge bi. ulejerengge bi. facuhūrarangge bi. burularangge bi. ere ninggun serengge. abka na i gashan waka. jiyanggiyūn i endebuku kai. hūsun teherefi. emken i juwan be gidarangge be. (375) ukambi sembi. cooha etenggi hafan eberhun be. sartabumbi sembi. hafan etenggi cooha eberhun be. lifambi sembi. ambakan hafan jilideme daharakū. bata de nukcifi cisui afanafi. jiyanggiyūn terei muten be sarkūngge be. ulejembi sembi. jiyanggiyūn yadalinggū ofi cira akū. tacibure (376) doro getuken akū. hafan cooha de toktohon akū. cooha be balai ici faidarangge be. facuhūrambi sembi. jiyanggiyūn. bata be tulbime muterakū. komso i geren de bakcilara. yadalinggū i etuhun be gidanara. cooha dacun silin akūngge be. burulambi sembi. ere ninggun serengge. (377) gaibure doro. jiyanggiyūn i oyonggo tušan. kimcirakūci ojorakū kai. na i arbun serengge. cooha de aisilarangge. bata be tulbime etere be toktobure. haksan kamni hanciki goroki be bodorongge. dergi jiyanggiyūn i doro. erebe safi afarangge. urunakū (378) etembi. erebe sarakū bime afarangge. urunakū gaibumbi. tuttu ofi afara muru urunakū etembime. ejen ume afara secibe. urunakū afaci acambi. afara muru eterakū bime. ejen urunakū afa secibe. afarakū oci acambi. tuttu dosicibe gebu gairakū. (379) bederecibe weile ci jailarakū. damu irgen be karmame. ejen de tusa ojorongge. gurun i boobai kai. cooha be ajige jusei adali tuwame ohode. tuttu terei emgi šumin holo de funtuci ombi. cooha be gosire jusei adali tuwame ohode. tuttu (380) terei emgi sasa buceci ombi. gosimbime fafulame muterakū. jiramilambime takūrame muterakū. facuhūn bime dasame muterakū ohode. duibuleci halašara jusei adali. baitalaci ojorakū kai. musei cooha gidanaci ojoro be sara gojime. bata be gidaci ojorakū be sarkū oci. dulin etembi. (381) bata be gidaci ojoro be sara gojime. musei cooha gidanaci ojorakū be sarkū oci. dulin etembi. bata be gidaci ojoro be sara. musei cooha gidanaci ojoro be sara gojime. na i arbun de afaci ojorakū be sarkū oci. dulin etembi. (382) tuttu cooha be sara urse. aššara de farfaburakū. yabure de oitoburakū. tuttu ofi cembe sara beye be sara ohode. eterengge tuksicuke akū. abka be sara na be sara ohode. eterengge yooni ombi sehebi:
uyun na i juwan emuci fiyelen. sun dz hendume. cooha baitalara doro. samsire ba bi. weihuken ba bi. temšere ba bi. acara ba bi. salja ba bi. ujen ba bi. efujere ba bi. horire ba bi. bucere ba bi. goloi beise meimeni bade afarangge. (384) samsire ba inu. niyalmai bade dosinafi šumin akūngge. weihuken ba inu muse bahaci inu aisi ojoro. tese bahaci inu aisi ojorongge. temšere ba inu. muse geneci ojoro tese jici ojorongge. acara ba inu. goloi beise i ba ilan ergi de (385) hafunafi. neneme isinjifi abkai fejergi i geren be baharangge. salja ba inu. niyalmai bade šumin dosinafi. hecen hoton be labdu dulerengge. ujen ba inu. alin weji haksan mudangga hali niyo. yaya yabure de mangga jugūn serengge efujere ba inu. (386) dosinarangge hafirahūn. bedererengge gorokon. tesei komso i musei geren be gidaci ojorongge. horire ba inu. ekšeme afaci taksire. ekšeme afarakū oci gukurengge. bucere ba inu. uttu be dahame samsire ba oci ume afara. weihuken ba oci ume ilinjara. (387) temšere ba oci ume dosire. acara ba oci ume lakcara. salja ba oci hūwaliyame acambi. ujen ba oci tabcilambi. efujere ba oci genembi. horire ba oci argadambi. bucere ba oci faršambi. julgei cooha baitalara mangga sehe urse. bata i (388) cooha be julergi amargi ishunde daci ojorakū. komso geren ishunde ertuci ojorakū. wesihun fusihūn ishunde aitubuci ojorakū. dergi fejergi ishunde bargiyataci ojorakū. cooha samsifi isabuci ojorakū. cooha acacibe teksin akū obume mutembi. aisi de (389) acanaci aššambi. aisi de acanarakū oci. nakambi. gelhun akū fonjiki. bata geren teksin bime jiderengge be. adarame alime gaimbi. hendume. ceni buyehe babe neneme durime gaici. dahambi kai coohai muru hahilarangge wesihun. niyalmai jabdurakū be tuwame. gūnihakū (390) jugūn ci. belhehekū babe afambi. yaya antaha ojoro doro. šumin dosici cohotoi ofi. boigoji cooha eterakū ombi. elgiyen bade tabcilaci. ilan giyūn cooha coohai jeku tesumbi. saikan ujimbime ume suilabure. horon be isabume hūsun be bargiyame. (391) cooha baitalara arga bodogon be. tulbici ojorakū obume. geneci ojorakū bade isibume ohode. buceci bucekini burularakū ombi. buceci adarame baharakū ni. cooha niyalma hūsun akūmbumbi. cooha urse umesi lifanaci. olhorakū ombi. genere ba akū oci. bekilembi. (392) šumin dosici. bargiyambi. umainaci ojorakū oci iselambi <iselembi>. uttu ofi cooha be teksilerakū bime. olhošombi. bairakū bime bahambi. bargiyatarakū bime hajilambi. fafularakū bime akdambi. ganiongga be šajilame buhiyecun be nakabuci. bucetele generakū ombi. musei cooha de ulin funcerakūngge. (393) jaka be hihalarakūngge waka.
ergen funcerakūngge. jalgan be hairarakūngge waka. fafun selgiyehe inenggi ci. tecehe cooha oci. yasai muke adasun usihimbi. deducehe urse oci. yasai muke dere de jalumbi. genere ba akū bade isibuci. juwan ju. tsoo gui i (394) baturu ombi. tuttu ofi cooha baitalara mangga urse be. duibuleci šuwai žan i adali. šuwai žan serengge. cang šan alin i meihe ini uju be forici. uncehen danjimbi. ini uncehen be forici. uju danjimbi. ini darama be forici. uju uncehen yooni (395) danjimbi. gelhun akū fonjiki. šuwai žan i adali obuci ombio. hendume ombi. u gurun i niyalma yuwei gurun i niyalmai baru kimuntuhebi. emu jahūdai de tefi. muke doore de edun ucaraci. tese ishunde aituburengge. hashū ici ergi gala i adali ombi. (396) uttu ofi morin be hūwaitaha muheren be umbuha seme. ertuci ojorakū. teksin baturu emu oci. dasan i doro kai. ganggan genggen de yooni acanaci. na i giyan kai. tuttu cooha baitalara mangga urse. gala jafafi emu niyalma be takūrara (397) adali. umainaci ojorakū ombi kai. jiyanggiyūn i baita. cib seme somishūn. tob seme teksin. coohai ursei šan yasa be farfabufi. ulhirakū obume. baita kūbulifi. arga halafi. niyalma de sereburakū obume. tatan gurifi. on mudalifi. niyalma de gūnin bahaburakū obume. (398) mutembi. yuwanšuwai i boljohongge. den de tafambufi wan be ganara adali. yuwanšuwai goloi beise i bade šumin dosifi. songgiha be uksalaburengge. geren honin be bošoro adali. bošofi geneme. bošofi jime. absi ojoro be sarkū. ilan giyūn cooha i geren be (399) gaifi. haksan de isibumbi. ere jiyanggiyūn i baita kai. uyun na i kūbulin. ikūre saniyara aisi. niyalmai gūnin i giyan be kimcirakūci ojorakū. yaya antaha coohai doro. šumin dosici cohotoi ombi. cinggiya dosici samsimbi. gurun ci aljafi jecen be dulefi (400) coohalarangge. lakcaha ba kai. duin ergi de hafunarangge. salja ba kai. šumin dosikangge. ujen ba kai. cinggiya dosikangge. weihuken ba kai fisa ergi beki julergi hafirahūn ningge. horire ba kai. genere ba akūngge. bucere ba kai. uttu ofi samsire ba (401) oci. bi tesei gūnin be emu obumbi. weihuken ba oci. bi tesebe falibumbi. temšere ba oci. bi tesei amargi ci dosimbi. acara ba oci. bi tuwakiyara be olhošombi. salja ba oci. bi hajilame falimbi. ujen ba oci. bi jeku be sirabumbi. (402) efujehe ba oci. bi on gaime dosimbi. horire ba oci. bi funtuhulehe be simbi. bucere ba oci. bi banjirakū be tuwabumbi. tuttu ofi coohai gūnin. hūrbuci <horibuci> fondolombi. oitobuci iselembi. hafirabuci dahambi. uttu ofi goloi beise i hebe be sarkūngge. (403) doigonde hajilame muterakū. alin weji haksan mudangga hali niyo i arbun be sarkūngge. cooha gaifi yabume muterakū. gajarci jugūn jorirengge be baitalarakūngge. na i aisi be baharakū. duin sunja
be emke sarkū oci. da ojoro han ojoro cooha waka kai. (404) da ojoro han ojoro cooha amba gurun be dailaci. tesei geren bahafi isarakū. bata de horon tuwabuci. tesei haji bahafi acarakū. uttu ofi abkai fejergi i hajilaha be lashalame. abkai fejergi i toose be durime. beyei gūnin sidarame. bata de horon tuwabure jakade. (405) tuttu hoton be gaici ohobi. gurun be efuleci ohobi. kooli ci tulgiyen šangnahan be isibumbi. dasan ci tulgiyen fafun be ulhibume selgiyembi. ilan giyūn cooha i geren be baitalarangge. emu niyalma be unggire adali. baita i afabumbi. turgun be alarakū. aisi i (406) dosimbumbi. jobolon be alarakū. gukure bade šukiha manggi. teni taksimbi. bucere bade lifabuha manggi. teni banjimbi. geren be jobolon de lifabuha manggi. teni etebume gidabume mutembi. coohalara baita. bata i gūnin de acabure be narhūšafi. uhei hūsun i emgeri ibehe de. (407) minggan ba i jiyanggiyūn be waci ombi. erebe faksikan i baita be mutebuhe sembi. uttu ofi cooha tucire inenggi ci. furdan be yaksifi acangga temgetu be efulefi. mejige be hafumburakū. mafari juktehen de fafulafi. baita be nikebumbi. bata de jaka šolo bici. uthai hūdun (408) dosifi. tesei buyehe babe. inenggi boljorakū neneme gaimbi. kooli be dahame bata be tuwame. afara baita be lashalambi. uttu ofi tuktan de sargan jusei gese oci. bata jaka tucinjimbi. amala ukcaha golmahūn i gese oci. bata sujame jabdurakū ombi:
(409) tuwa i afara juwan juweci fiyelen. sun dz hendume. tuwa i afarangge uheri sunja hacin bi. uju de niyalma be deijimbi. jai de isabuhangge be deijimbi. ilaci de aciha be deijimbi. duici de coohai namun be deijimbi. (410) sunjaci de agūra faidan be deijimbi sembi. tuwa sindafi deijire de urunakū ildun bi. tuwa sindara jaka be urunakū doigonde belhebumbi. tuwa sindara de iin <erin> bi. tuwa dekdere de inenggi bi. erin serengge. abkai olhon ucuri be kai. (411) inenggi serengge. biya girha bikita imhe jeten i oron de bisire be kai. ere duin tokdon serengge. edun dekdere inenggi kai. yaya tuwa i afarangge. urunakū sunja tuwa i kūbulika be dahame acabumbi. dorgi de tuwa sindaci. uthai tulergi ci (412) erdeken i acabumbi. tuwa sindaha bime tesei cooha cibsen oci. aliyambi ume afara. tuwa i gūrgin yendeci. dosici oci dosimbi. dosici ojorakū oci nakambi. tulergi de tuwa sindaci ombime. dorgingge be aliyarakū oci. ucuri be tuwame sindambi. edun i (413) dergi ci tuwa daci. edun i fejergi be ume afara. inenggi edun kejine daha de. dobori ome edun nakambi. yaya cooha de urunakū sunja tuwa i kūbulin be safi. ton be tuwame seremšembi. tuttu ofi tuwa i afara de
aisilarangge genggiyen. muke i (414) afara de aisilarangge etuhun. muke lashalaci ombi. durici ojorakū. afafi etehe dosifi gaiha bime. ceni gungge be ilgarakūngge ehe. fayambi sirkedembi sembi. tuttu ofi genggiyen ejen seolembi. mergen jiyanggiyūn dasambi sehebi. aisi waka oci aššarakū. (415) baharangge waka oci baitarakū. tuksicukengge waka oci afarakū. ejen jili de cooha tucici ojorakū. jiyanggiyūn korsocun de afanaci ojorakū. aisi de acanaci aššambi. aisi de acanarakū oci nakambi. jili be dahūme urgunjebuci ombi. korsocun be (416) dahūme selabuci ombi. gukuhe gurun be dahūme taksibuci ojorakū. bucehengge be dahūme weijubuci ojorakū. tuttu ofi genggiyen ejen olhošombi. mergen jiyanggiyūn targambi. sehebi. ere gurun be elhe obure cooha be yooni obure doro kai:
(417) jakanaburengge be baitalara juwan ilaci fiyelen.
sun dz hendume. juwan tumen cooha ilifi. minggan bade tuwancihiyanaci. tanggū halai irgen i fayabure. siden booi baitalara de. inenggidari minggan yan baibumbi. dorgi tulergingge burgišame. jugūn (418) tala de šadame. usin bahafi weilerakūngge. nadanju tumen boo. ududu aniya tuwakiyandufi. emu inenggi i etere be temšembime. tanggū yan menggun i hafan fulun be hairame. bata i turgun be sarkūngge. gosin akū i ten. (419) niyalmai jiyanggiyūn waka. ejen i aisilarangge waka. etere da waka kai. tuttu ofi genggiyen ejen mergen jiyanggiyūn i aššara de niyalma be eteme. gungge be mutebume. geren ci colgorokongge. doigonde saha de kai. doigonde sarangge. hutu (420) enduri de jalbarime bahabuci ojorakū baita de murušenci ojorakū. ton de jargiyalaci ojorakū. urunakū niyalma de akdafi. bata i turgun be sara de kai. tuttu ofi jakanaburengge be baitalara de sunja hacin bi. gašan i jakanaburengge bi. (421) dorgi jakanaburengge bi. fudarame jakanaburengge bi. buceme jakanaburengge bi. banjime jakanaburengge bi. sunja jakanaburengge be yooni deribure de. terei doro be ulhirakū. erebe ferguwecuke hergin. ejen oho niyalmai boobai sembi. gašan i jakanabumbi serengge tesei gašan i niyalmai ildun de (422) baitalara be dorgi jakanabumbi serengge. tesei hafan i ildun de baitalara be. fudarame jakanabumbi serengge. bata i jakanaburengge be baitalara be. buceme jakanabumbi serengge. tulergi de holo baita yabufi. musei jakanaburengge de ulhibufi. bata i gurun de ulame alara be kai. (423) banjime jakanabumbi serengge. amasi boolanjibure be kai. tuttu ofi ilan giyūn i coohai baita oci jakanaburengge ci hajingge akū.
šangnaha oci jakanaburengge ci jiramin ningge akū. baita oci jakanaburengge ci somishūn ningge akū. enduringge mergen waka oci. jakanaburengge be (424) baitalame muterakū. gosin jurgan waka oci. jakanaburengge be takūrame muterakū. narhūn ferguwecuke waka oci. jakanaburengge i yargiyan be bahame muterakū. narhūn kai. narhūn kai. jakanaburengge be baitalarakū ba akū. jakanabure baita be deribure unde de firgembuci. donjihangge (425) alahangge be gemu bucebumbi. yaya cooha be gidaki. hecen be gaiki. niyalma be waki seci. urunakū ceni tuwakiyara coohai data. hashū ici ergi urse. boigojilabure niyalma. dukai niyalma takūrabure niyalma i gebu hala be doigonde saci acara be dahame. musei (426) jakanaburengge be unggifi. urunakū fujurulabume sambi. bata i jakanaburengge jifi muse be jakanabure be urunakū fujurulafi. ereci aisi i dosimbume. yarufi tebume ohode. tuttu fudarame jakanaburengge be bahafi takūraci ombi. ede akdafi saha de. tuttu gašan i (427) jakanaburengge dorgi jakanaburengge be bahafi takūraci ombi. ede akdafi saha de. tuttu buceme jakanaburengge holo baita yabufi. bata de alanabuci ombi. ede akdafi saha de. tuttu banjime jakanaburengge be. boljoho songkoi obuci ombi. sunja jakanabure baita be. (428) ejen urunakū saci acambi. urunakū fudarame jakanabure de bisire be safi. tuttu fudarame jakanaburengge be jiramilarakūci ojorakū kai. seibeni yen gurun i mukdekengge. i jy hiya gurun de bihe de kai. jeo gurun i mukdekengge. lioi ya šang gurun de bihe de kai. (429) tuttu ofi genggiyen ejen sain jiyanggiyūn umesi mergen urse be jakanabure de baitalame bahanarangge. urunakū amba gungge be mutebumbi. ere coohai oyonggo. ilan giyūn cooha i akdafi aššarangge kai:

ᡨᠠᠯᡴᡳᠶᠠᠨ ᠠᠰᡠ:
Talkiyan asu geli intewang asu geli asi serengge baitalan nei seme talkiyanangga i asu gurun siden funde mede jia bithen isibumbi siden talkiyanangga i bodoro hoseri hoseri (Ingerri gisun "computers"). Nikan gisun serengge 因特网 (intewang). Inggeri gisun serengge Internet. Gebu Talkiyan asu da Gertraude Roth Li de "East Asian Co-Op Page: Manchu Studies" (Andrew Shimunek).

ᠶᠣᠩ ᡴᡳ:
Yong Ki (1741-1766), Abkai wehiyehe ningguci aniya juwe biyai ice nadan inenggi de banjihangge. Eniye Yu guifei Haigiya halangga aisilakū hafan Ergitu i sarganjui. Abkai wehiyehe gūsici aniya omšon biya de Hošoi dengge cin wang seme fengnebuhe. Abkai wehiyehe gūsin emuci aniya ilan biyai ice jakūn inenggi de bederehe. Tere aniya orin ninggun se. Wesihun gebu be Gulu seme tukiyehe.

ᡤᠣᡨᡳᡴ ᠯᠣᠯᡳᡨᠠ:
Gotik Lolita eici Gotik jai Lolita(žiben gisun: ゴシック・アンド・ロリータ, Inggeri Gisun:Gothic And Lolita) serengge Lolita etuku i gese emu etukungge dursun, ere etuku dursun i sekiyen oci žiben. ememungge Gotik Lolita etuku be "GosLoli"(žiben gisun: ゴスロリ, Inggeri gisun: GothLoli) sembi.
Gotik Lolita dursun i etuku Lolita etuku de muruxembi, damu Gotik Lolita etuku i fiyan oci yacin.

ᡥᠠᡵᠪᡳᠨ ᡥᠣᡨᠣᠨ:

ᠴᡳᠴᡳᡤᠠᡵ ᡥᠣᡨᠣᠨ:

ᠰᠠᡥᠠᠯᡳᠶᠠᠨ ᡠᠯᠠ ᡤᠣᠯᠣ:

ᡵᠣ-ᡴᠶᡠ-ᠪᡠ!:
Ro-Kyu-Bu!(Nihon gisun: ロウきゅーぶ!) oci Nihon i julan, ere julan Aoyama Sagu(蒼山サグ) de arabuha.
Ro-Kyu-Bu! i julen oci emu den jergi dulimbai tacikv i hahajui i sunja ajige tacikv i Loli de xoro muhaliyan be taciburengge de holbobuhangge.
Julan de Tucira Niyalma.
Keixin tacikv(慧心学園) i ajige tacikv i hehe xoro muhaliyan falin i niaylma:

ᡨᠠᠴᡳᡴᡡ ᡝᠪᡳᡧᡝᠨ ᡝᡨᡠᡴᡠ:
Tacikv ebixen etuku(Nihon gisun:スクール水着) serengge ememu gurun de bisire tacisi i ebixen kicen tafara de eture durungge uhe ebixen etuku.
Tacikv ebixen etuku oci niyalma be moe sereburengge inu, jai Nihon gurun de bisire ememu niyalma Tacikv ebixen etuku be Sukumizu(スク水) sembi.
Tacikv ebixen etuku de juwe hacin bi: Fe durungge Tacikv ebixen etuku jai Ice durungge Tacikv ebixen etuku.

K-ON!:
K-ON!(Nihon gisun:けいおん!/K-ON!) oci kakifly araha emu nirugan julen.
Ini jube oci kumun be deribuki sere Sakuragaoka sargan jusei den jergi dulimbai tacikv(私立桜が丘女子高校) i duin sargan jui de holbobuhangge.

ᠨᠠᡳ ᠮᡠᠮᡠᡥᡠ:
Nai Mumuhu serengge emu Xun de erguweme torgira emu yabun usiha.
Nai Mumuhu de emu hiya usiha, ini hiya usiha i gebu oci Biya

ᡧᡠᠨ:
Xun serengge Nai Mumuhu i ambula hanci usiha. Xun Nai Mumuhu de elden jai halhvn be bufi Nai Mumuhu de bisire banjirsu be banjibumbi.

Misaka Mikoto:
Misaka Mikoto(御坂美琴) oci "Fadagan i Fafulaha Bithengge Afaha"(とある魔術の禁書目録) jai "K'otacin i Colgoroko Talkiyangga Selejengge Poo"(とある科学の超電磁砲) de tucire emu sarganjui.
Mikoto oci Tacikv Hoton(學園都市) de bisire sunjaci jergi(レベル5) nadan Mutesi(Mutesi oci Tacikv Hoton de bisire colgoroko muten(超能力) be baitalaci ojoro niyalma) i ilaci niyalma, Misaka Mikoto de Talkiyan be baitalara muten bi, tuttu ofi, Toma Mikoto be "biribiri" (ビリビリ) eici "Talkiyara dulimbai tacikvngga sarganjui" seme gebulembi.
Misaka Mikoto oci tob jurgangga sarganjui, inde etenggi banin bi, damu inde nemeyen dere inu bi.
Misaka Mikoto i gucu oci Xirai Kuroko(白井 黒子), Uiharu Kazari(初春 飾利) jai Saten Ruiko(佐天 涙子), bime amasi Misaka Mikoto Kamijo Toma(上条 當麻) be buyembi.
Misaka Mikoto de 20000(+2) alhvdame araha niyalma bi, tese alhvdame araha niyalma be "Imotodaci"(妹達) seme gebulembi. labdu Imotodaci Accelerator(アクセラレータ) i colgoroko muten be ibebure cenden de Accelerator de wabuha, damu amasi Accelerator Imotodaci be wame nakaha, tuttu ofi, Last Order(打ち止め(最終信号／ラストオーダー)) i tulgiyen 9968 Imotodaci taksimbi.

ᡩᡠᠯᡳᠮᠪᠠᡳ ᡤᡠᡵᡠᠨ ᡳ ᡤᠣᠯᠣ:

ᠯᠠᡴᡳ ᠰᡠᡨᠠ:
Laki Suta(らき☆すた) oci Yoximizu Kagami(美水 かがみ) araha emu nirugan julan.
Ini jube oci Riyo-i den jergi dulimbai tacikv(陵桜学園高等部) i ememu sargan jui i banjin de holbobuhangge.

oroba:
oroba(Inggiri gisun: Europe) oci Jalan Jecen i emu jubki, yasiya jubki -i wargi de bi.
oroba (Geris Gisun:Ευρώπη),Geris Enduri i jube i oroba (Geris Gisun:Ευρώπης) deri gaihangge.Jalan jecen i ningguci amba jubki,talgari 1,018 tumen durbejengge kilomiyeter bime anggala 71,200 tumen (2008ci aniya),jalan jecen i ilaci labdu jubki,durbejengge kilomiyeter tome 70 niyalma bi.uheri 48 gurun bi.
Gebu.
oroba i gebu Geris Enduri i jube i oroba (Geris Gisun:Ευρώπης) sere gege deri gaihangge.I muhašan de halafi Jupiter be geodebumbi.Geli emuke tacingge gisun gisurehengge,ere gebu Ereb Gisun deri gaihangge,šun i dosika ba sere gūnin sembi.

ᠠᠮᡝᡵᡳᡴᠠ ᠵᡠᠪᡴᡳ:
amerika jubki oci amrgi amerika, dorgi amerika, julergi amerika bisire jubki kai. amairika, meksiko, brasil jergi i gurun bi.

ᠵᡠᠯᡝᡵᡤᡳ ᠠᠮᠠᡳᡵᡳᡴᠠ:
Julergi Amairika oci Jalan Jecen i emu jubki.

Jalan Jecen:
Jalan Jecen oci gibsun, ini gvnin oci niyalma hacin te banjira Nai Mumuhu, ememungge "kosmos" be ere gibsun i tukiyembi.
jalan jecen de, nadan jubki, jakvn namu be bimbi.

ᡳᡵᡤᡝᠨ ᡤᡳᡠᡵᠣ:
Irgen Gioro oci Manju jakūn amba hala i emke. Geli Gioro halangga niyalma de ujui labdu hala.
Kumengge Getuken Takabun.
Manju i emu amba hala mukūn ofi, Irgen gioro halangga niyalma tere ba labdu, inu gargan labdu. Yehe Irgen mukūn jai Musi Irgen mukūn den i jergi iletungge. Geli Ula Wargan Golmin šanggiyan alin Giyamuhū omo i gese ba de tere gūwa gargan inu bi.Daicing gurun fonde Irgen Gioro halangga jalan halame bošoro niru 40 funceme bihe.Manju hala mukūn de sunjaci jergi labdu.
1911ci aniya i amala nikan gisun i Joo(趙) sere hala de halaha Irgen Gioro ladbu.

ᠶᠠᠪᡠᡵᡝ ᡠᠰᡳᡥᠠ:
yabusiha(uthai yabure usiha)oci emu abkai jaka,i usiha ememu fisaka usiha be xurdembi,tere oci mangga fesufi ini beyei hvsun be xurdeme mutembicibe mangga fesurakv ofi halhvn dolorgi jakaran be ilibume muterakv bime ini xurdere bai usihagan be erikebi.ere yabusiha sere gibsun fe gisun inu.suduri,kooli tacin,ulabun tacin jai tacihiyan de daljimbi.daci yabusiha be ududu uksura de endiringge,ememu enduri i elchin be obume tuwabuhabi

ᠶᡠᡵᡠᠶᡠᡵᡳ:
YuruYuri(ゆるゆり) oci Namori(なもり) i araha emu nirugan julan.
Ini jube oci Nanamori dulimbai tacikv(七森中) i ememu sarganjui i banjin de holbobuhangge.
Julan de Tucira Niyalma.
Sebjen Falin(ごらく部) i niyalma.
Sebjen Falin oci Toxino Kiyoko i ilibuha emu falin, ere falin axxan be nakaha Cai Doro Falin(茶道部) i boo baitalambi.

Muv-Luv Alternative Total Eclipse:
Muv-Luv Alternative Total Eclipse oci Muv-Luv Alternative be holbobuha emu julen, ere julen Yoximune Koki(吉宗鋼紀) de arabuha.

ᡶᡳᠨᠯᠠᠨᡩᡝ:
Finlande gurun serengge Amargi Yuropa i gurun.

ᠰᡠᠩ ᠵᠠᡝ-ᡤᡳ:
Sung Jae-gi(Solho gisun 성재기 eici Nikan gisun 成在基, 1967 - 2013) oci Solho Gurun lo i niyalma ici tuwakiyabumbi niyalma habi.

Daicing gurun:
Daicing gurun (manju hergen: ; monggo gisun: "Дайчин улс", monggo hergen: ; nikan gisun: 大清, mudan: "Dàqīng"; hoise gisun: چىڭ سۇلالىسى; tanggūt gisun: ཆིང་རྒྱལ་རབས) serengge manju i aisin gioro halangga uksun i han i dasaha, 1616ci aniya taidzu dergi hūwangdi šanahai dergi hetu ala de aisin gurun ilibufi, 1637ci aniya de hong taiji gurun -i gebu be daicing sehe. 1644ci aniya de šanaha furdan de dosifi, dulimbai gurun be emu obuha. 1912ci aniya de duhetele beging de gemulehe, manju, monggo, nikan, hoise, tanggūt sere sunja gurun be uherilehe emke gurun.
suduri.
daicing gurun i deribun.
nikan i daiming gurun de dasabuha forgon de, nurgaci šanahai dergi i ba de tehe jušen be uherilefi, 1616ci aniya de hetu ala de gemuleme amaga aisin gurun (manju gurun) be ilibuhabi. tere uthai daicing gurun ci nenehe gurun. nurgaci amaga aisin gurun be ilibure nenden amaga de, inu manju hergen be banjibufi, jakūn gūsa i durun be ilibume, jušen i badarambure da fulehe be toktobuha. 1619ci aniya de sarhū i afan de nikan i cooha be etefi, aisin gurun i horon liyooha bira i dergi i yooni ba de isinaha. ini jui hong taiji nikan gurun i šanaha furdan i amargi i ba jai dorgi monggo be dailame dahabufi, 1636ci aniya de jušen, monggo, nikan sere ilan gurun i niyalma mukden de acanafi, hong taiji hūwangdi obufi, jušen i gebu be manju seme halaha.
daicing gurun nikan gurun be ejelefi dasarangge.
ijishūn dasan hūwangdi i funde, nikan gurun de li dzi ceng i facuhūn i turgun de daiming gurun gukuhe. daiming gurun i werihe šanahai furdan de tuwakiyame bisire u san guwei i baire be dahame, šanggiyan jase be dabafi li dzi ceng be etehe. tuttu ofi, 1644ci aniya de daicing gurun beging de gemulefi, nikan gurun be dasame deribuhe. ere be daicing gurun i šanahai furdan de dosirengge be sembi. damu nikan gurun i julergi ba de daiming gurun i taksiha toki kemuni mukdeme, cohome jeng ceng gung taiwan de ejeleme mangga eljembi. daicing gurun oci, neneme nurhaci i jui dorgon kadalafi, amala hūwašaha ijishūn dasan hūwangdi beye dasafi, nikan gurun i julergi ba be necihiyeme toktobufi daiming gurun i durun be bahame gurun be dasambi.
daicing gurun i ten i mukdeke wesihun.
ijishūn dasan hūwangdi i manggi, elhe taifin hūwangdi, hūwaliyasun tob hūwangdi, abkai wehiyehe hūwangdi sere ilan jalan daicing gurun i ten i mukdeke wesihun inu.
elhe taifin hūwangdi han obuhai julergi ba de bisire ilan gurun i facuhūn be gidafi, jeng halangga i dahara be alifi taiwan be fugiyan golo de kamcime sindafi, daicing gurun i nikan be yooni dasaha arbun be toktobuha. tulergi gurun i baru oci oros gurun i emgi nibcu i boji bithe unggifi dergi ilan golo i jecen be toktobufi, tulergi jasak monggo be dahabufi, tanggūt be akdulambi.
tere funde dzun gar gurun mukdeke ofi, elhe taifin hūwangdi cooha be unggime tulergi jasak monggo deri dzun gar gurun be necifi g'aldan be etehe. abkai wehiyehe hūwangdi dzun gar be necihiyeme toktobufi, tere ba be ice jecen seme gebulefi dasan be sindaha.
ere uthai sahaliyan ula deri ice jecen jai wargi dzang de isitala ojoro dulimbai gurun i yooni ba be toktobuha.
ton komso ojoro manju i umesi labdu ojoro nikan jai gūwa gurun i niyalma jai onco amba ba na be dasara daicing gurun ojorongge, emke han bime ududu gurun i han i oron be uherileme dasame ofi, suduri de bisire nikan be dasaha gurun i dolo inu emke cohonggo durun. nikan ba de daiming gurun i golo i durun be sirame, monggo, tanggūt, hoise i jergi gurun be ba na i beise, dalai lama be kadalabume, tulergi golo be dasara jurgan de dasabumbi. manju i jakūn gūsa banjibume, coohai baita be alimbi.
1380 tumen km² i jecen dasambi (1820), 31900 tumen funcerengge niyalma daicing gurun-de tehe (1898).
dasan.
hafan.
daicing gurun i tuktan de, elhe taifin hūwangdi de isitala kemuni werihe manju i daci bisire uheri hebdešere durun bime, hūwangdi i toose kemuni muyahūn akū. tere durun oci, gūsa -i ejen jai han i uksun i hūsungge niyalma be hebe de sonjofi, dasan be toktobumbi. han ocibe inu ududu gūsa ejen i emke bime, kemun akū toose kemuni akū.
tere de tehereme sindahangge daiming gurun ci gaiha dorgi yamun i durun. hong taiji i funde bithe i ilan yamun sembi. tere damu dasan be weilere jurgan bime, kemuni hebe i gūnin be dahaci acambi. damu amala nikan šu wen be hairara ijishūn dasan hūwangdi terebe dorgi yamun gebulefi ten den jergi dasara jurgan obufi hebe be coohai baita be icihiyabumbi.
terei manggi, hūwaliyasun tob hūwangdi isan de kemnebure be hatara ofi, jun gar be afara de, dasan jai coohai baita be gemu icihiyara coohai nashūn i ba be banjifi hūwangdi i muyahūn horon be toktobuha.
dulimba de coohai nashūn i ba ci tulgiyen ninggun jurgan bi. dorgi baita be uheri kadalara yamun (gurung ni baita), uksun be kadalara yamun (uksun i baita), tulergi golo be dasara jurgan (tulergi golo be dasarangge), uheri be baicara yamun (hafan be baicarangge), dasan be hafumbure yamun (wesimbure bithe be hūlarangge), beidere be tuwancihiyara yamun (ten den jergi beidere jurgan) sembi.
daicing gurun i dasara ba na de dergi ilan golo (manjusai daci jihe ba), tulergi golo jai nikan ba i golo sere ilan hacin bi. daicing gurun i dasara ba be yooni dulimbai gurun sembi.
tulergi golo hong taiji tuktan cahar aiman be dahabure de monggo jurgan be sindafi, monggo be dasarangga ci deribuhe. terei manggi, monggo jurgan be tulergi golo be dasara yamun obufi, amargi monggo, ice jecen, tubet, huhu noor be gemu dahabuha manggi, uheri gebu be tulergi golo sehe.tulergi golo de daci jihe niyalma nenehe kooli durun be taksifi, amban tesu ba -i da be sonjofi, irgen -i baita be hontoho beye dasabufi, tulergi golo be dasara yamun tesui baita be uheri icihiyaha. 
monggoi baita oci, cohome dahaha geren aiman be jakūn gūsa -i songkoi araha gūsa culgan -i durun -i songkoi dahūme banjibufi, borgigite hala wang be ini ejen jasak obufi, manju gūsai wang -ni jergi adalingge cin wang -i tukiyehe gebu bukini seme jiramin kesi isibufi, daicing gurun be sasa kadalaha.
gurun -i deribure de, meyen tome dahaha nenehe ming gurun -i jiyanggiyūn kung yeo de, šang ke si, geng jung ming -i harangga faidan, geli jakūn gūsa -i adalingga faidan seme sirame banjibufi, ice banjibuha meyen be beye ilibufi , ese be "tiyan yeo bing" (nikan gisun:天祐兵,abka be karmara cooha) / "tiyan ju bing" (nikan gisun:天助兵, abka be aisilara cooha) obuha. ere ilan nofi be gemu "san šūn wang" (ilan ijishūn wang) sehe manggi, ijishūn dasan -i uyuci aniya (1652 -ci aniya) kung yeo de bucehe manggi, u san gui dosire jakade, uheri "ilan aiman" (nikan gisun:三藩) obuha. tutu bicibe, ilan aiman -i facuhūn be necihiyehe manggi, ese nikan cooha be fakcafi ujen cooha banjibufi, ereci amasi nenehe ilan aiman -i babe (yūn nan golo, fugiyan golo, guwangdung golo) gemu han -i harangga oho.
gurun-i ucun.
1911ci aniya 10 biyai ice 4 de, gung gin eo (nikan gisun:《鞏金甌》, ""aisin-i hūntahan akdun beki okini"")-be jingkini gurun-i ucun toktobuha, tuttu bime, ninggun inenggi oho daicing gurun-be efulebumbi. ere ucun-i kumun arahangge pu tung, ucunlen arahangge yan' fu. terei onggolo, toktoho jingkini gurun-i ucun akū seme udu ucun-be gurun-i ucun obume baitalahabihe, tese ucun oci,
hūwangdi.
han -i hala manju gisun de aisin gioro sefi, ere be manju jilgan -i songkoi nikan hergen ubaliyambuhangga uthai 愛新覺羅. aisin serengge, jušen niyalmai mukdeke aisin gurun, taidzu dergi hūwangdi ilibuha amaga aisin gurun ci jihe mukūn -i gebu, gioro serengge, da fukjin banjiha ba ci jihe hala sere jakade, acame hūlaci, “aisin -i (gese wesihun) gioro hala” sere gisun. daicing gurun -i fonde, geren manjusa gebu be hūlara dabala, hala be hūlarakū. 

ᡳᠵᡳᠰᡥᡡᠨ ᡩᠠᠰᠠᠨ ᡥᡡᠸᠠᠩᡩᡳ:

ᡝᠯᡥᡝ ᡨᠠᡳ᠌ᡶ᠋ᡳᠨ ᡥᡡᠸᠠᠩᡩ᠋ᡳ:
Elhe Taifin Hūwangdi (1654 - 1722) oci Daicing Gurun i hūwangdi inu. soorin -i aniya 1661 -ci aniya deri 1722 -ci aniya ini gebu hiowan yei

ᡥᡡᠸᠠᠯᡳᠶᠠᠰᡠᠨ ᡨᠣᠪ ᡥᡡᠸᠠᠩᡩᡳ:

ᠰᠠᡳᠴᡠᠩᡤᠠ ᡶᡝᠩᡧᡝᠨ ᡥᡡᠸᠠᠩᡩᡳ:

ᡩᠣᡵᠣ ᡝᠯᡩᡝᠩᡤᡝ ᡥᡡᠸᠠᠩᡩᡳ:
Doro Eldengge Hūwangdi (道光帝 , 1782 - 1850) oci Daicing Gurun i hūwangdi inu. soorin -i aniya 1820 -ci aniya deri 1850 -ci aniya inu. gebu min ning.

Gubci Elgiyengge Hūwangdi:
gubci elgiyengge hūwangdi (咸豐帝 , 1831 - 1861) oci daicing gurun -i hūwangdi inu. soorin -i aniya 1850 -ci aniya deri 1861 -ci aniya. ini gebu i ju.

ᠶᠣᡠᠨᡳᠩᡤᠠ ᡩᠠᠰᠠᠨ ᡥᡡᠸᠠᠩᡩᡳ:
Yooningga Dasan Hūwangdi (1856 aniya - 1875 aniya) oci Daicing Gurun i hūwangdi inu. Dasan i fon oci 1861 aniya isitala 1875 aniya inu. Ini gebu be Dzai Šun sembi.

ᠪᠠᡩᠠᡵᠠᠩᡤᠠ ᡩᠣᡵᠣ ᡥᡡᠸᠠᠩᡩᡳ:

yehe nara hala:
Yehe Nara hala oci Manju niyalma i emu hala inu.
gebungge niyalma:
hiyoošungga gingguji iletu hūwangheo
Cinggiyanu

nara hala:
Nara hala oci manju niyalma i emu hala inu. nurgaci jušen be emulehe manggi yehe hada aiman ishunde niyaman holbobuha. damu kenehunjen labdu oho. jiduji daiming ni wan lii 19 aniya de hada gurun yehe de kamcibuha.

ᡤᡡᠸᠠᠯᡤᡳᠶᠠ ᡥᠠᠯᠠ:

niohuru hala:
Niohuru hala oci Manju niyalma i emu hala inu.

tunggiya hala:
tunggiya hala oci manju niyalma i emu hala inu. tunggiya hala i niyalma liyoodung de tehe. tunggiya hala i mafa tunggiya "养正" inu. daiming de tehe damu jušen i horon mangga manggi jušen de bederehe.

ᡩᠣᠩᡤᠣ ᡥᠠᠯᠠ:

ᡶᡠᠴᠠ ᡥᠠᠯᠠ:

wanggiyan hala:
Wanggiyan hala oci Manju niyalma i emu hala inu. geli aisin gurun i uksun(皇家) inu.

indahūn (ujima):
indahūn oci ujima i emke hacin. niohe ci ujima wen ohonggo.
manju niyalma indahūn be enduringge aššasu i gvnime, indahūn be jetere baita targacun oho. ajigen indahūn be niyahan sembi. hūwa tuwakiyara gurgu jai gūlmahūn jafambi.
manju i indahūn.
suduri de nurgaci i indahūn tanggūha nurgaci be butu wara jalin dosire ningge be tuwafi tanggūha kab kib seme amba gūwaha. uttu oci hūncihin imbe amcafi felere antaha be jafaha. nurhaci ini indahūn beye be tuwakiyarangge tuwafi umesi acinggiyame indahūn be enduringge gūnime indahūn jeterengge fafulaha. damu nenehe jušen niyalma inu indahūn be mafari seme enduringge gūnifi wahakū.

an hvi golo:
an hvi golo serengge dulimbai gurun i emu golo. emu nikan hergen i araci "皖" kai.

ᠮᠠᠨᠵᡠ ᡤᡳᠰᡠᠨ ᡳ ᡨᠣᠨ:
0 fuka
1 emu
2 juwe
3 ilan
4 duin
5 sunja
6 ninggun
7 nadan
8 jakūn
9 uyun
10 juwan
15 tofohon
20 orin
30 gūsin
40 dehi
50 susai
60 ninju
70 nadanju
80 jakūnju
90 uyunju
100 tanggū
1000 minggan
10000 tumen
100000 bunai, bujun
1000000 saja
10000000 jirun
100000000 dungšun
1000000000 terbun
10000000000 cakcin
100000000000 jabsun
1000000000000 damdan
10000000000000 jiri
100000000000000 mišun
1000000000000000 cata
10000000000000000 ganggi
100000000000000000 jamuri
1000000000000000000 samuri
10000000000000000000 samina
100000000000000000000 buju baja

a ton:
a ton (陽數/阳数) serengge a tonoci 0 ci ambamujangga ton, jaci ajige a ton akv, jaci amba a ton inu akv, yaya a tone tonci amba, a ton ibixuna ton inu, e ton i bixun inu a ton, emke a ton de juwebixun fulehebi: emke a ton, emke e ton, 0 a ton waka. damu tere inu e ton waka.

ᡝ ᡨᠣᠨ:
E ton oci 0-ci ajige mujangga ton. Jaci amba e ton akū, jaci ajige e ton akū. Yaya e ton a ton ci ajige. E ton i bišun a ton inu. E ton i bišun fulehe oci holo ton. 0 e ton waka, damu tere inu a ton waka.

ᡩᠣᡵᡤᡳ ᠮᠣᠩᡤᠣ ᠪᡝᠶᡝ ᡩᠠᠰᠠᡵᠠ ᠪᠠ:

Manju hergen:
Manju hergen () oci Manju gisun -i hergen, monggo hergen -i adali dele ci fejile de arambi.
1599-ci aniya de nurgaci -i gūnin be dahame, erdeni baksi g'ag'ai jargūci monggo hergen kūbulime manju hergen be arafi, tereci manju hergen fukjin deribuhe. ere monggo hergen gesengge be tongki fuka akū hergen sembi.
1632-ci aniya de Dahai tongki fuka sindafi, tongki fuka sindaha hergen obuha.
fisen.
manju hergen i mafa hergen oci monggo hergen, monggo hergen i mafa oci uigur hergen. uttu mafa sabume siraci manju hergen i fulehe da oci julgei egipet i hieroglif kai.
tsumagari tosiroo i "《満州語２０講》" be dahaci aram hergen ci deribume erei meimeni enen hergen "Sogdian" hergen, uigur hergen, monggo hergen, manju hergen de sirabume manju hergen i enen oci sibe hergen.
suduri.
manju hergen nenehe.
manju niyalma i mafa jušen niyalma jušen gisun be gisurehe. ere gisun be arara jušen hergen bihe. damu ere hergen manju hergen adališarakū nikan hergen i enen.
tongki fuka akū hergen.
1599ci aniya nurgaci ice hergen be araki gūnici erdeni baksi jai g'ag'ai jargūci de hese henduhe.
juwe biya de taidzu sure beile monggo bithe be kvbulime manju gisun i araki seci, erdeni baksi g'ag'ai jargvci hendume be monggoi bithe be taciha dahame sambi dere. julgeci jihe bithe be te adarame kvbulibumbi seme marame gisureci, taidzu sure beile hendume nikan gurun i bithe be hvlaci nikan bithe sara niyalma sarkv niyalma gemu ulhimbi. monggo gurun i bithe be hvlaci, bithe sarkv niyalma inu gemu ulhimbi kai. musei bithe be monggorome hvlaci, musei gurun i bithe sarkv niyalma ulhirakv kai. musei gurun i gisun i araci adarame mangga. encu monggo gurun i gisun adarame ja seme henduci, g'ag'ai jargvci erdeni baksi jabume, musei gurun i gisun i araci sain mujangga. kvbulime arara be meni dolo bahanarakv ofi marambi dere. taidzu sure beile hendume a sere hergen ara. a i fejile ma sindaci ama wakao. e sere hergen ara. e i fejile me sindaci eme wakao. mini dolo gvnime wajiha. suwe arame tuwa. ombi kai seme emhun marame monggorome hvlara bithe be manju gisun i kvbulibuha. tereci taidzu sure beile manju bithe be fukjin deribufi manju gurun de selgiyehe.
erdeni sere niyalma nikan gisun, monggo gisun muterengge bihe. i g'ag'ai jargūci emgi monggo hergen be kūbulime manju hergen be araha. ere be tongki fuka akū hergen sembi.
tongki fuka sindaha hergen.
1632ci aniya de Dahai tongki fuka sindafi, tongki fuka sindaha hergen obuha.
dade tongki fuka akū hergen oci k, g, h jilgan ilgarakū
"Möllendorff" hergen.
manju hergen be latin hergen de kūbulime ararangge doicilande niyalma "Möllendorff" araha. i daicing jai coohiyan de bihe de manju gisun be sikime faššan araha.

ᠵᠠᡴᡩᠠᠴᡳ:
Jakdaci (Orocen gisun: Jagdaci) eici Jakdaci Oron (Nikan gisun: 加格達奇區) oci Dorgi Monggo de bisire Sahaliyan Ula Golo i Amba Hinggan Dabagan Bana i dasan i ba. Jakdaci Dorgi Monggo i Hulun Buir ("Kölön Buyir") Hoton i Orocen Beye Dasara Gūsa de bi, damu Sahaliyan Ula Golo imbe dasacumbi, Dorgi Monggo imbe dasacurakū. Jakdaci oci Amba Hinggan Dabagan Bana i dasan i ba, uttu ofi emke hoton gese.
jakdaci 1960 aniya ci ilibuhe,2010 aniya ci 16 tumen funcere niyalma ubade tembi.ninggu girin ba jai juwe gaxan bi.

ᡨᠠᡴᠰᡳᠰᡠ ᡨᠠᠴᡳᠨ:
Taksisu tacin (Inggeri gisun: ontology) oci taksisu be sibkime tacin, jaka amargi tacin (metaphysics) i fulehe gargan inu. Taksisu tacin eiten mujangga jaka i fulehe encushūn ba be sibkimbi.
Ememu sultungga tacisi gūnime eiten gebu emke mujangga taksisu be iletulembi seme, gūwai ememu sultangga tacisi gūnime ememu gebu mujangga taksisu be iletulerakū bime niyalma gūnire untuhun jaka eici baita be iletulembi sembi: "gerenusu" labdu adali encushūn ba bisire niyalma i isan be iletuleme, "bodocin" emu hacin i encushūn sarasu be iletulembi. Taksisu tacin uthai ya gebu mujangga jaka be iletuleme, ya gebu gūnisu be damu iletulembi seme sibkimbi.
Fulehe fonjin.
Taksisu tacin i fulehe fonjin de ese bi:

Hūwaliyasun Tob Hūwangdi:
in jen (hūwaliyasun tob hūwangdi) serengge, daicing gurun i suduri de bisire emke hūwangdi.

ᡳᠴᡝ ᠨᡳᠶᠠᠯᠮᠠ ᡨᡠᠸᠠᡴᡳ:

ᠮᠠᠨᠵᡠ:

Girin golo:
Girin golo (nikan gisun:吉林省) oci dulimbai gurun  -i dergi amargi ba -i emke golo. Tesu golo uheri talgari 187,400 tob durbejen minggan miteri (km2), 2010-ci aniya de isitala, anggala uheri 2,700 funcere tumen.

Ijishūn Dasan Hūwangdi:
fulin (ijishūn dasan hūwangdi) serengge daicing gurun i suduri de bisire emke hūwangdi.

1 (ᡨᠣᠨ):

ᡩᠣᡵᡤᡳ ᠮᠣᠩᡤᠣ ᠪᡝᠶᡝ ᡩᠠᠰᠠᠩᡤᠠ ᡤᠣᠯᠣ:
Dorgi Monggo Beye Dasangga Golo, dulimbai gurun -i emke beye dasara ba.

ᠵᡳᠩᡴᡳᠨᡳ ᡳᠰᡠᠰ ᡨᠠᠴᡳᡥᡳᠶᠠᠨ:

ᡩᡠᠯᡳᠮᠪᠠᡳ ᡤᡠᡵᡠᠨ:

ᠰᡠᠩᠪᡝᡳ ᠣᡵᠣᠨ:

ᠨᠠᡩᠠᠨ:

ᠨᡳᠩᡤᡠᠨ:

ᠵᡳᠶᠠᠨ ᠮᡠᡩᠠᠨ ᠵᠠᡳ ᡨᡠᠸᠠᠨ ᠮᡠᡩᠠᠨ:

ᠪᡝᠨᡴᡳ ᠪᠠᡳ ᡤᡳᠰᡠᠨ:

ᡠᠵᡠᡳ ᠠᡶᠠᡥᠠ:
</tr>

ᠠᠪᡴᠠ:

ᡧᡠᠨ:
"ᡧᡡᠨ ᡥᠠᠨ" (舜) ᠸᠠᡴᠠ᠉

ᠪᡳᠶᠠ:

ᡠᠰᡳᡥᠠ:

ᠣᡵᠣᠨ:

ᡨᡠᡤᡳ:

ᡨᠠᠯᠮᠠᠨ:

ᠠᡴᠵᠠᠨ:

ᡨᠠᠯᡴᡳᠶᠠᠨ:

ᠠᡤᠠ:

ᠪᠣᠨᠣ:

ᠰᡳᠯᡝᠩᡤᡳ:

ᡤᡝᠴᡝᠨ:

ᠨᡳᠮᠠᠩᡤᡳ:

ᠰᡠᡴᡩᡠᠨ:

ᡝᡩᡠᠨ:

ᡝᠯᡩᡝᠨ:

ᠠ:

ᡝ:

ᠮᡠᡴᡝ:
 

ᡨᡠᠸᠠ:

ᠮᠣᠣ:

ᠠᡳ᠌ᠰᡳᠨ:
<br>

ᠪᠣᡳᡥᠣᠨ:

ᡝᡵᡳᠨ:

ᡶᠣᠨ:

ᡶᠣᡵᡤᠣᠨ:

ᡩᡠᡳᠨ ᡝᡵᡳᠨ:

ᡩᡠᡳᠨ ᡶᠣᡵᡤᠣᠨ:

ᠵᠠᠯᠠᠨ:

ᠵᡠᠯᡤᡝ:

ᠨᡝᠨᡝᡥᡝ:

ᠠᡳᡶᡳᠨᡳ:

ᡨᡠᡴᡨᠠᠨ:

ᡩᠠᡵᡝ:

ᡶᡠᡴᠵᡳᠨ:

ᠣᠩᡤᠣᠯᠣ:

ᡧᠣᠯᠣ:

ᡨᡝ:

ᠨᡝ:

ᡨᡝᠨᡳ:

ᡠᠨᡩᡝ:

ᠠᠮᠠᡤᠠ:

ᠠᠨᡳᠶᠠ:

ᠨᡳᠶᡝᠩᠨᡳᠶᡝᡵᡳ:

ᠵᡠᠸᠠᡵᡳ:

ᠪᠣᠯᠣᡵᡳ:

ᡨᡠᠸᡝᡵᡳ:

ᠮᠠᠨᠵᡠ:

Main Page:

ᠨᡠᡵᡤᠠᠴᡳ:

ᠪᠠᡳ ᡥᡠᠸᠠ ᡥᡝᡵᡤᡝᠨ:

ᡝᡳᠰᡦᡝᡵᠠᠨᡨᠣ ᡤᡳᠰᡠᠨ:

ᠪᡳᠶᠠᠩᡤᠠ ᡝᡶᡝᠨ:

ᠪᡳᠶᠠᠩᡤᠠ ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᠪᡳᠶᠠᠩᡤᠠ ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

你:

手:

北京:

水:

山:

日曜日:

維基百科:

中国語:
žiben gisun.
sekiyen.
中国 (dulimbai gurun, Chūgoku) + 語 (gisun, -go)
gebun.
1. nikan gisun

漢語:
nikan gisun.
gebsun.
1. nikan gisun
žiben gisun.
gebsun.
1. nikan gisun deri juwen gaihangge, geli nikan gisun -i bithei kooli -i songkoi alhūdame arahangge.

漢字:

ᠬᠢᠲᠠᠳ:

何:
nikan gisun.
hergen.
jingkini hergen: 何<br>
ja hergen: 何
orolosun.
1: ai
gebsun.
2: hala, nikan hala
nihon gisun.
hergen.
何
mudan.
"漢音": か (ka, an -i baitalara hergen)<br>
"呉音": が (ga)<br>
"訓読み": なに (nani, an -i baitalara hergen), なん (nan, an -i baitalara hergen)<br>
"名乗り": あが (aga)
orolosun.
1. ai

ᡥᠶᡦᡝᡵᡩᡳᠮᡝᠨᠰᡳᡠᠨ ᠨᡝᡦᡨᡠᠨᡳᠠ:
Hyperdimension Neptunia(超次元ゲイム ネプテューヌ) oci Nihon i Compile Heart araha efin jai holbobuha axxara nirugan.

日本:

誰:

英語:

語言:

liyoo ning golo:
Liyoo ning golo (Nikan gisun:遼寧省) oci dulimbai gurun i emu golo.

mukden hoton:
Mukden (nikan gisun: 沈阳市) oci dulimbai gurun -i liyoo ning golo  -i goloi hoton. šen yang seme hūlambi.

indahūn:

indahūn (gargan):
indahūn serengge, juwan juwe gargan -i juwan emuci gargan.

ᠮᠣᠩᡤᠣ ᡤᡠᡵᡠᠨ:
monggo gurun (siril hergen: Монгол улс, monggo hergen: ), geli monggo serengge dergi yasiya -i amargi de bisire emke gurun.
</noinclude>
<includeonly>
</includeonly><noinclude>
gurun -i gebu.
gurun -i gebu be siril hergen de Монгол Улс sefi, latin hergen -i kūbulici mongol uls.<br>
manjui gebu monggo gurun, daruhai gebu monggo. inggiri gisun de Mongolia sembi.<br>
"monggo (Монгол)" serengge uksurai gebu, "uls (Улс)" uthai "gurun" -i gūnin.

monggo:
monggo serengge

ᠯᠠᡨᡳᠨ ᡤᡳᠰᡠᠨ:

oronco gisun:
"oronco gisun" serengge Dulimbai gurun de tehe oronco -i niyalma i gisun. Ne oronco gisun de kemuni hergen akū. 1990ci aniya de oronco gisun be gisurerengge sain niyalma damu 12 bi. An i oronco -i niyalma nikan gisun hergen be bahaname, ememu dahūr gisun be inu bahanambi.

Taiwan:
dulimbai irgen gurun, dergi asia de bi, 1912 aniya de daicing gurun be dashalafi fukjilehe. neneme u cang de gemun obufi, amaga namging de gemun obuha. dasan boo beging hoton de gurifi gurun i acan be deribume, yuwan ši kai be sonjome dzung tung obuha. amaga yuwan ši kai ini beye be hūwangdi obuha. (ere šu fiyelen wajire unde.)

ᠠᡳ᠌ᠰᡳᠨ ᡤᡳᡠ᠋ᡵᠣ:

Sandbox:
<includeonly>
</includeonly><noinclude>

ᠨᡠᡵᡤᠠᠴᡳ:

1644 ᠴᡳ ᠠᠨᡳᠶᠠ:

Main Page:
</tr>

manju gisun:
ᡤᠣᠯᠮᡳᠨ ᡧᠠᠩᡤᡳᠶᠠᠨ ᠠᠯᡳᠨ
ᡧᡠ ᡶᡳᠶᡝᠯᡝᠨ.
ᡤᠣᠯᠮᡳᠨ ᡧᠠᠩᡤᡳᠶᠠᠨ ᠠᠯᡳᠨ ᡩᡝᠨ ᠵᡠᠸᡝ ᡨᠠᠩᡤᡡ ᠪᠠ᠈ ᡧᡠᡵᡩᡝᠮᡝ ᠮᡳᠩᡤᠠᠨ ᠪᠠ᠉ ᡨᡝᡵᡝ ᠠᠯᡳᠨ ᡳ ᠨᡳᠩᡤᡠ ᡩᡝ ᡨᠠᠮᡠᠨ ᡳ ᡤᡝᠪᡠᠩᡤᡝ ᠣᠮᠣ ᠪᡳ᠈ ᡧᡠᡵᡩᡝᠮᡝ ᠵᠠᡴᡡᠨᠵᡠ ᠪᠠ᠉ ᡨᡝᡵᡝ ᠠᠯᡳᠨ ᠴᡳ ᡨᡠᠴᡳᡴᡝᠩᡤᡝ ᠶᠠᠯᡠ᠈ ᡥᡡᠨᡨᡠᠩ᠈ ᠠᡳᡥᡠ ᠰᡝᡵᡝ ᡳᠯᠠᠨ ᡤᡳᠶᠠᠩ᠉ ᠶᠠᠯᡠ ᡤᡳᠶᠠᠩ ᠠᠯᡳᠨ ᡳ ᠵᡠᠯᡝᡵᡤᡳᠴᡳ ᡨᡠᠴᡳᡶᡳ ᠸᠠᠰᡳᡥᡡᠨ ᡝᠶᡝᡶᡳ ᠯᡳᠶᠣᠣᡩᡠᠩ ᡳ ᠵᡠᠯᡝᡵᡤᡳ ᠮᡝᡩᡝᡵᡳ ᡩᡝ ᡩᠣᠰᡳᡴᠠᠪᡳ᠉ ᡥᡡᠨᡨᡠᠩ ᡤᡳᠶᠠᠩ ᠠᠯᡳᠨ ᡳ ᠠᠮᠠᡵᡤᡳᠴᡳ ᡨᡠᠴᡳᡶᡳ ᠠᠮᠠᠰᡳ ᡝᠶᡝᡶᡳ ᠠᠮᠠᡵᡤᡳ ᠮᡝᡩᡝᡵᡳ ᡩᡝ ᡩᠣᠰᡳᡴᠠᠪᡳ᠉ ᠠᡳᡥᡠ ᠪᡳᡵᠠ ᠸᡝᠰᡳᡥᡠᠨ ᡝᠶᡝᡶᡳ᠈ ᡩᡝᡵᡤᡳ ᠮᡝᡩᡝᡵᡳ ᡩᡝ ᡩᠣᠰᡳᡴᠠᠪᡳ᠉ ᡝᡵᡝ ᡳᠯᠠᠨ ᡤᡳᠶᠠᠩ ᡩᡝ ᠪᠣᠣᠪᠠᡳ ᡨᠠᠨᠠ᠈ ᡤᡝᠩᡤᡳᠶᡝᠨ ᠨᡳᠴᡠᡥᡝ ᡨᡠᠴᡳᠮᠪᡳ᠉ ᡧᠠᠩᡤᡳᠶᠠᠨ ᠠᠯᡳᠨ ᡝᡩᡠᠨ ᠮᠠᠩᡤᠠ᠈ ᠪᠠ ᡧᠠᡥᡡᡵᡠᠨ ᠣᡶᡳ᠉ ᠵᡠᠸᠠᡵᡳ ᡝᡵᡳᠨ ᠣᡥᠣ ᠮᠠᠩᡤᡳ᠈ ᡧᡠᡵᡩᡝᠮᡝ ᠠᠯᡳᠨ ᡳ ᡤᡠᡵᡤᡠ ᡤᡝᠮᡠ ᡧᠠᠩᡤᡳᠶᠠᠨ ᠠᠯᡳᠨ ᡩᡝ ᡤᡝᠨᡝᡶᡳ ᠪᡳᠮᠪᡳ᠉ ᡧᡠᠨ ᡩᡝᡴᡩᡝᡵᡝ ᡝᡵᡤᡳ ᡠᡶᡠᡥᡠ ᠸᡝᡥᡝ ᠨᠣᡥᠣ ᡧᠠᠩᡤᡳᠶᠠᠨ ᠠᠯᡳᠨ ᡨᡝᡵᡝ ᡳᠨᡠ᠉
ᡳᠴᡝ ᡤᡳᠪᠰᡠᠨ.
ᡠᡳᡴᡳ ᠪᡠᠯᡝᡴᡠ ᠪᡳᡨᡥᡝ ᡩᡝ ᡝᠰᡝ ᡤᡳᠪᠰᡠᠨ ᠪᡝ ᠪᠠᡳᡴᡳ᠉
ᠪᠠ
ᡧᡠᡵᡩᡝᠮᡝ
ᠨᡳᠩᡤᡠ
ᠣᠮᠣ
ᡤᡳᠶᠠᠩ
ᠸᠠᠰᡳᡥᡡᠨ
ᡝᠶᡝᠮᠪᡳ
ᠯᡳᠶᠣᠣᡩᡠᠩ
ᠠᠮᠠᠰᡳ
ᠸᡝᠰᡳᡥᡠᠨ
ᠪᠣᠣᠪᠠᡳ
ᡨᠠᠨᠠ
ᡤᡝᠩᡤᡳᠶᡝᠨ
ᠨᡳᠴᡠᡥᡝ
ᡤᡠᡵᡤᡠ
ᠪᡳᠮᠪᡳ
ᡩᡝᡴᡩᡝᠮᠪᡳ
ᡝᡵᡤᡳ
ᡠᡶᡠᡥᡠ ᠸᡝᡥᡝ
… ᠨᠣᡥᠣ
ᡠᡵᡝᠪᡠᠰᡠ.
ᡧᠠᠩᡤᡳᠶᠠᠨ ᠠᠯᡳᠨ ᠴᡳ ᡨᡠᠴᡳᡴᡝᠩᡤᡝ ᡳᠯᠠᠨ ᡠᠯᠠ ᠶᠠ ᠮᡝᡩᡝᡵᡳ ᡩᡝ ᡩᠣᠰᡳᡴᠠᠪᡳ᠉
ᡨᡝᡵᡝ ᡳᠯᠠᠨ ᡠᠯᠠ ᡩᡝ ᠠᡳ ᠵᠠᡴᠠ ᡨᡠᠴᡳᠮᠪᡳ᠉
ᠠᡳᠨᡠ ᡤᡠᡵᡤᡠ ᡤᡝᠮᡠ ᡧᠠᠩᡤᡳᠶᠠᠨ ᠠᠯᡳᠨ ᡩᡝ ᡤᡝᠨᡝᠮᠪᡳ᠉
<br><br>
ᡨᡝᡵᡝ ᠠᠯᡳᠨ ( ) ᠨᡳᠩᡤᡠ ( ) ᡨᠠᠮᡠᠨ ᡳ ___(ᡤᡝᠪᡠ) ᠣᠮᠣ ᠪᡳ᠉
ᡨᡝᡵᡝ ᠠᠯᡳᠨ ᠴᡳ ___(ᡨᡠᠴᡳᠮᠪᡳ) ᠶᠠᠯᡠ᠈ ᡥᡡᠨᡨᡠᠩ᠈ ᠠᡳᡥᡠ ___(ᠰᡝᠮᠪᡳ) ᡳᠯᠠᠨ ᡤᡳᠶᠠᠩ᠉
ᡥᡡᠨᡨᡠᠩ ᡤᡳᠶᠠᠩ ᠠᠯᡳᠨ ( ) ᠠᠮᠠᡵᡤᡳᠴᡳ ___(ᡨᡠᠴᡳᠮᠪᡳ) ᠠᠮᠠᠰᡳ ___(ᡝᠶᡝᠮᠪᡳ) ᠠᠮᠠᡵᡤᡳ ᠮᡝᡩᡝᡵᡳ ( ) ᡩᠣᠰᡳᡴᠠᠪᡳ᠉
ᡧᡠᡵᡩᡝᠮᡝ ᠠᠯᡳᠨ ( ) ᡤᡠᡵᡤᡠ ᡤᡝᠮᡠ ᡧᠠᠩᡤᡳᠶᠠᠨ ᠠᠯᡳᠨ ( ) ᡤᡝᠨᡝᡶᡳ ᠪᡳᠮᠪᡳ᠉

manju gisun:

sirai kuroko:
Silai kuloko(白井 黒子）oci "Fadagan i Fafulaha Bithengge Afaha"(とある魔術の禁書目録) jai "K'otacin i Colgoroko Talkiyangga Selejengge Poo"(とある科学の超電磁砲) de tucire emu sarganjui.
tok'iwadai dulimbai tacikv(常盤台中学校) i uju aniya i xabi.tacikv hoton(學園都市) de bisire duinci jergi(レベル4) Mutesi.ini muten oci untuhun de gurimbi,jaka be andande gurici ombi.
misaka mikoto(御坂 美琴) i gucu,imbe "eyun ejen(お姉様）”sembi. mikoto be ambula hihalambi.
jahanarangge buya, fafun hafan(ジャッジメント）be batalaha ofi,uihalu kadzali(初春 飾利) jai ini gucu saten luiko(佐天 涙子)be guculembi.

man jeo go:
tesu justan "manju gurun" waka.
man jeo go(滿洲國) eici man jeo guwe serengge, žiben ejen gurun -i emke ūren gurun.

uiharu k'azari:
uihalu kadzali(nihon gisun: 初春 飾利) oci"Fadagan i Fafulaha Bithengge Afaha"(とある魔術の禁書目録) jai "K'otacin i Colgoroko Talkiyangga Selejengge Poo"(とある科学の超電磁砲) de tucire emu sargan jui.
sakugawa dulimbai tacikv(柵川中学校) i uju aniya i xabi,tacikv hoton(學園都市) de bisire ujui jergi(レベル1) mutesi inu. ini muten oci hemhibure jaka i bulukan kemun be toktokoi.
gingge jurgangga buya surgan jui inu,ilha ini foholon funiyehe i dele bi ofi,imbe "yoro tempin" be sembi.beye juktu akv,damu bodotun batalahangge umesi sain ofi,fafun hafan(ジャッジメント）ombi.saten luiko(佐天 涙子),silai kuloko(白井 黒子) jai misaka mikoto(御坂 美琴) be guculembi.

kobayasi i nehu muduri:
kobayasi i nehu muduri (nihon gisun: 小林さんちのメイドラゴン) oci nihon i julan, 2013-ci aniya ci kulu kiyosinjiya (クール教信者) niruhai bisirengge. 2017-ci aniya emu biya holbobuha axxara nirugan-be arame deribumbi.

LoveLive!:
LoveLive! (nihon gisun:ラブライブ！) oci 2010 aniya deri deribume, kadokawa bithe puseli(角川書店) i 《denggeki G'smagazine》(電撃G's magazine)，anime puseli SUNRISE, kumun puseli Lantis bodomilacoho uyun saikan gege be dalaha tucire niyalma sere labdu mediya hacin.
juben.
tokiyoo(東京) i ciyoda kioi(千代田) de sangkan suduri bihe hehe dulimbai tacikū, otonokisaka tacikū(国立音ノ木坂学院), tancinjiki šabisa komso ofi, tacikū be nakabura haksan be hanciraha. emu udu gege tacikū be aitubure jalin, tacikū i aidol(スクールアイドル)be oho, tacikv i gebu algime, geren i tolgin be umesilembi.
Julan de tucire Niyalma.
odonokisaka tacikv be aitubure jalin,uyun gege acame xanggabuha aido baksan,anime de toojiyo nodzomi gebulehe,nirugan de kosaka honoka gebulehe.
16 se jui aniya xabi.μ's i ilibu niyalma jai da inu,boigon hethe nihon i efen puseli "homula"穂むら) jilgan efisi oci nita emi(新田 恵海)
16 se jui aniya xabi,uhuken gege,tacikv i da i sargan,kosaka honoka i sain gucu,etuku be araci ombi.jilgan efisi coi ucida aya（内田 彩)
16 se jui aniya xabi.unenggi yargiyangga faxxangga gege.ucun i uculen be araci ombi.jilgan efisi oci mimoli sydz'iko(三森 すずこ)
15 se uju aniya xabi.eberi gelesu.aido be yebkelembi,bele be jetere be hihalambi.jilgan efisi oci kubo yulika(久保 ユリカ)
15 se uju aniya xabi.lalcunggi katuebun be yebkelere gege,koidz'imi hanayo i sain gucu.jilgan efisi oci ida liho(飯田 里穂)
15 se uju aniya xabi.boo umesi bayan,sure gege,kituhan be ilibume bahanambi.kumun be araci ombi.jilgan efisi oci pai(Pile)
17 se ilanci aniya xabi.simen bi gege,hendume "nikonikoni" sembi,geren be injebuceki sembi.jilgan efisi oci tokui sola(徳井 青空)
17 se ilanci aniya xabi,oros de tehe bihe,mama oros niyalma,xabi acafi gisurere i da.ini maksirangge saikan.jilgan efisi oci nanjiyo,yosino(南條 愛乃)
17 se ilanci aniya xabi.jihanarangge amba,ayase eli i sain gucu,foyodon be hihalambi.jilgan efisi oci kusda aina(楠田 亜衣奈)

ᡩᠣᡠᠯᡳ ᠣᡵᠣᠨ:
Dooli oron (nikan gisun:道裏區)oci sahaliyan ula golo i hecen halbin hoton i harangge ba, halbin hoton i uheli i afabubure isan, irgen i oroloro isan, dasangga hebdecere isan gemu dooli oron de tehe.
dooli oron i talgari uheri 497.2 durbejengge minggan miyeter(hoton i talgatri 49.9 durbejengge minggan miyeter). anggala uheri 92.3 tumen funcenbi(hoton i anggala 82 tumen funcembi). jasangga ton 150010.

Ilan oron:
ilan oron (nikan gisun:依蘭區) oci sahaliyan ula golo i halbin hoton i harangga ba, uheri talgari seci 4616 durbejengge minggan miyeter, 38 funcerengge tumen nilalma ubade tehe. jasigan jasire temge oci 154800.

ᡶᠠᠩᠵᡝᠩ ᡥᡳᠶᠠᠨ:
fangjeng hiyan (nikan gisun:方正縣) oci sahaliyan ula golo i halbin hoton i harangga ba, uheri talgari seci 2968.6 durbejengge minggan miyeter, 23 funcerengge tumen nilalma ubade tehe. jasigan jasire temge oci 154800.

ᠪᡳᠨ ᡥᡳᠶᠠᠨ:

ᠪᠠᠶᠠᠨ ᡥᡳᠶᠠᠨ:

ᠮᡠᠯᠠᠨ ᡥᡳᠶᠠᠨ:
Mulan hiyan (nikan gisun:木蘭縣) oci sahaliyan ula golo i halbin hoton i harangga ba, uheri talgari seci 3600 durbejengge minggan miyeter, 26.5 funcerengge tumen nilalma ilan oron de tehe. jasigan jasire temge oci 151900.

ᡨᡠᠩᡥᠣ ᡥᡳᠶᠠᠨ:
Tungho oron (nikan gisun:通河縣) oci sahaliyan ula golo i halbin hoton i harangga ba, uheri talgari seci 5675 durbejengge minggan miyeter, 24 funcerengge tumen nilalma ilan oron de tehe. jasigan jasire temge oci 150900

ᠶᠠᠨᡧᠣᡠ ᡥᡳᠶᠠᠨ:
Yanšou hiyan (nikan gisun:延壽縣) oci sahaliyan ula golo i halbin hoton i harangga ba, uheri talgari seci 3149 durbejengge minggan miyeter, 25 funcerengge tumen nilalma ilan oron de tehe. jasigan jasire temge oci 150700.

Šangji hoton:
Ǐšangji hoton (nikan gisun:尚志市) oci sahaliyan ula golo i halbin hoton i harangga ba, uheri talgari seci 8824 durbejengge minggan miyeter, 6 funcerengge tumen nilalma ilan oron de tehe. jasigan jasire temge oci 150600.

ᠸᡠᠴᠠᠩ ᡥᠣᡨᠣᠨ:
wucang hoton (nikan gisun:五常市) oci sahaliyan ula golo i halbin hoton i harangga ba, uheri talgari seci 7502 durbejengge minggan miyeter, 9 funcerengge tumen nilalma ilan oron de tehe. jasigan jasire temge oci 150200.

1 ᡳ ᠰᡳᡵᡝᠨ (ᠪᡝᡤᡳᠩ):
"北京地铁1号线", nenehe gebu "北京地铁一线" serengge, dulimbai gurun beging hoton -ni "地铁". siren -i boco ■ fulgiyan.

beging -ni na -i fejergi jugūn -i 13 -ci siren:
beging -ni na -i fejergi jugūn -i 13 -ci siren (nikan gisun: 北京地铁13号线) serengge, dulimbai gurun -i beging -ni na -i fejergi jugūn -i siren. siren -i boco ■ suwayan.

beging -ni na -i fejergi jugūn -i 10 -ci siren:
beging -ni na -i fejergi jugūn -i 10 -ci siren (nikan gisun: 北京地铁10号线) serengge, dulimbai gurun -i beging -ni na -i fejergi jugūn -i siren. siren -i boco ■ gelfiyeken lamun.

beging -ni na -i fejergi jugūn -i 9 -ci siren:
beging -ni na -i fejergi jugūn -i 9 -ci siren (nikan gisun: 北京地铁9号线) serengge, dulimbai gurun -i beging -ni na -i fejergi jugūn -i siren. siren -i boco ■.

8 ᠴᡳ ᠰᡳᡵᡝᠨ (ᠪᡝᡤᡳᠩ):
"北京地铁8号线" serengge, dulimbai gurun beging hoton -i "地铁" siren. "森林公园南门" deri "北土城" -i siden "2008年北京奥运会" jidere erin de neihe turgunde, erebe inu 奥运支线 sembi. siren -i boco ■ niowanggiyan.

beging -ni na -i fejergi jugūn -i 7 -ci siren:
beging -ni na -i fejergi jugūn -i 7 -ci siren (nikan gisun: 北京地铁7号线) serengge, dulimbai gurun -i beging -ni na -i fejergi jugūn -i siren. siren -i boco ■ gelfiyeken jofohori.

beging -ni na -i fejergi jugūn -i 6 -ci siren:
beging -ni na -i fejergi jugūn -i 6 -ci siren (nikan gisun: 北京地铁6号线) serengge, dulimbai gurun -i beging -ni na -i fejergi jugūn -i siren. siren -i boco ■ gelfiyeken eiheri.

beging -ni na -i fejergi jugūn -i 5 -ci siren:
beging -ni na -i fejergi jugūn -i 5 -ci siren (nikan gisun: 北京地铁5号线) serengge, dulimbai gurun -i beging -ni na -i fejergi jugūn -i siren. siren -i boco ■ šušu.

beging -ni na -i fejergi jugūn -i 4 -ci siren:
beging -ni na -i fejergi jugūn -i 4 -ci siren (nikan gisun: 北京地铁4号线) serengge, dulimbai gurun -i beging -ni na -i fejergi jugūn -i siren. siren -i boco ■ niohon.

ᠪᡝᡤᡳᠩ ᠮᡝᡨᡵᠣ ᡳ ᡳᠯᠠᠴᡳ ᠵᡠᡤᡡᠨ:

beging -ni na -i fejergi jugūn -i 2 -i siren:
beging -ni na -i fejergi jugūn -i 2 -i siren（nikan gisun: 北京地铁2号线), nenehe gebu "beging -ni na -i fejergi jugūn -i muheliyen siren" （nikan gisun: 北京地铁环线) serengge, dulimbai gurun -i beging -ni na -i fejergi jugūn -i siren. siren -i boco ■ lamun.

Šandung Golo:
Šandung Golo (Nikan gisun: 山東省) oci Dulimbai Gurun- i emke golo. Goloi hoton oci Gi nan Hoton inu.

manju:
manju oci dulimbai gurun -i emu irgeten.
suduri.
manjusa ceni mafari golmin šanggiyan alin ci jihengge be akdame kenehunjerakū, uttu ofi, šanggiyan alin be enduringge alin obumbi.
aisin gurun.
manju -i nenehe niyalma jušen aisin gurun be fukjin neihe bihe. 
1234 -ci aniya de, aisin gurun gukuhebi.
daicing gurun.
1615 -ci aniya de, sure han kundulen han nurgaci jakūn gūsa be banjibuha. <br>
1616 -ci aniya de, nurgaci hetu ala de fukjin gurun be neifi, aisin gurun gebulefi (manju gurun seme hūlarangge inu bi)m nrugaci be ambasa amba genggiyen han seme gingguleme hūlahangge. <br>
tereci daiming gurun temšendumbi.<br>
1636 -ci aniya de, han hong taiji gurun -i gebu be daicing halame arame, mukden de gurun -i gemun toktobuha.<br>
1644 -ci aniya de, šidzu hūwangdi fulin dorgon jakūn gūsa be gaifi, šanaha furdan de dosifi, beging hecen de doro be toktobuha. 
gisun hergen.
daci manjusa manju gisun gisurembihe, ne manjurame bahanarangge komso ohobi, elei manjusa gemu nikan gisun gisurembi. uttu ocibe, manju hergen tacime bisirengge ele labdu bi.
manju gisun.
1599 -ci aniya de, erdeni baksi jai g'ag'ai tongki fuka akū hergen be banjibuha.<br>
1632 -ci aniya de, dahai baksi tongki fuka sindafi, tongki fuka akū hergen obuha.
anggala.
manju dulimba -i anggala duici labdu irgeten (nikan, juwang, hoi be dahambi), dulimbai eiten golo tnagkan jai ba de yooi tehengge bime, liyooning golo de tehengge ujui labdu.<br>
2010 -ci aniya de isitala, dulimbai irgeteni sidešengge gurun de tehengge manju niyalma 1038 tumen funceme bi.᠉

ᡤᠣᠯᠮᡳᠨ ᡧᠠᠩᡤᡳᡟᠠᠨ ᠠᠯᡳᠨ:

ᠠᠯᡨᠠᡳ ᡤᡝᡵᡝᠨ ᡤᡳᠰᡠᠨ:
"altai geren gisun" ("inggiri gisun": Altaic languages; "turkiye gisun": Altay dilleri; hoise gisun: ئالتاي تىللىرى سىستېمىسى; monggo gisun: Алтай хэлний язгуур; "solho gisun: 알타이 제어; žiben gisun: アルタイ諸語") serengge, "比较语言学" de adalingga be jorime tucibuhe "欧亚" jubki de bisire geren gisun. "altai geren gisun" "满-通古斯语族, 
"突厥语族", monggo sere ilan gisun -i mukūn be baktarangge, žiben, solho juwe gisun -i mukūn be sasa bodoci, uheri sunja gisun -i mukūn be baktarambi.
"语言学" -i leolen de ese gisun -i mukūn -i harangga geren gisun emu mafari gisun ci jifi, altai gisun -i fisen obumbi seme gūningga tucibure jakade, 1960 -ci erin forgon isitala eiten niyalma ere leolen be akdaha.tuttu bime, ne (21 -ci jalarin) "语言学" de, ere leolen arsari alime gaibuhakū.
ini gebu "中亚" de bisire "阿尔泰山脉" (monggo gisun: Алтайн нуруу; "南阿尔泰语": Алтай туулар; hasak gisun: Алтай таулары) ci jihengge.
ne altai gisun de harangga gisun sede dalji sarkv jakade "altai geren gisun" seme "altai gisun i fisen" sere gibsun majige baitalambi.
acame šanggara gisun jai adalingge temgetu.
"altai geren gisun" -i harangga be biretei alime gaiburengge ereci fusihūn ilan gisun -i mukūn bi. meimeni gisun -i mukūn -i dolo hartungga holbobun emgeri getukeleme tucibuhecibe, ere ilan gisun -i mukūn -i hartungga holbobun kemuni toktobure unde.
esede udu oyonggo adalingge temgetu bi. 
ere duin temgetu be tuwaci, ne žiben gisun jai te solho gisun damu "元音和谐"-rakū. tuttu bicibe, "中古朝鲜语" de gulhun mudan be getukeleme acabume hūwaliyambuha, jai ememu tacire niyalma "古日语" de gulhun mudan be acabume hūwaliyambuha songko be sabumbi seme bodombi.
""altai gisun -i fisen"".
"altai geren gisun" be adalingga "祖语" ci jihe ""altai gisun -i fisen"" seme tuwara leolen julge ci selgiyehe, tuttu bicibe "元音和谐"-re "满-通古斯语族", monggo, "突厥语族" sere ilan gisun -i mukūn de, ton be jorime baitalara fulehe hergen gemu encu sere jakade, "比较语言学" ""altai gisun -i fisen"" be dahūme ilibufi, inde bisirengge be getukeleme tuciburengge absi mangga.

ᠰᡠᡳᠯᠠᠨᡩᡝ:
"Suilande" serengge amargi oroba i emke gurun inu.

ᠯᠠᡨᠸᡳᠶᠠ:
Latwiya(Latvia) serengge dergi oroba i emke gurun inu.

Lito'aniya:
Lito'aniya serengge dergi oroba i emke gurun inu.

Moldowa:
Moldowa serengge dergi oroba i emke gurun inu.

Hanggaži:
Hanggaži (hanggaži gisun : Magyarország) serengge dulimbai oroba i emke gurun inu.

ᠯᡳᡴᡨᡝᠨᠰᡝᡨᠠᡳᠨ:
Liktensetain(Liechtenstein) serengge dulimbai oroba i emke gurun inu.

Sulowakiya:

ᠰᡠᡳᡩᡯᡝᡵᠯᠠᠨᡩᡝ:
Suidzerlande serengge dulimbai oroba i emke gurun inu.

ᡦᠣᠯᠠᠨᡩᡝ:
Polande serengge dulimbai oroba i emke gurun inu.

ᠣᠰᡨᠣᠯᡳᠶᠠ:
Ostoliya serengge dulimbai oroba i emke gurun inu.

ᠨᡝᡩᡯᡝᠯᠠᠨᡩᡯᡳ:
Nedzelandzi eici holande serengge wargi oroba i emke gurun inu.

Monako:
Monako serengge wargi oroba i emke gurun inu.

Laksenbolge:
laksenbolge serengge wargi oroba i emke gurun inu.

Inggiri:
inggiri oci wang gurun i emu holbon. wargi oroba de bisire gurun kai.
gebu.
inggiri i siden i gebu oci "United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland" bime, uthai wang gurun i holbon inu. wales, skotlande, englande, amargi ailande i duin gurun bi.
manju gisun i "inggiri" geli nikan hergen i "英吉利" sere ere gurun sei emu gurun "England" ci jihengge.

ᠠᡳᠯᠠᠨᡩᡝ:

falansi:
falansi oci dergi oroba i emu gurun. 
gebu.
falansi serengge "frank niyalma i ba" sere gūnin.
suduri.
falansi bana de dade "Gaul" niyalma tehe. BC 51ci aniya de roma ejen gurun i Julius Caesar de ejelehe. manggi roma i hūwašahiyan be gaifi hūwašahiyan badaraka. roma yoyoro de frank niyalma 476ci aniya de jifi frank wang gurun arame mukdehe.
damu karolus ejen akū oho manggi dorgi dain bihebi. ere ci ilgabuhe wargi frank wang gurun oci 987ci aniya de falansi wang gurun oho.
falansi wang gurun "Philippe" 2 jalan i erin de oroba i amba gurun i badaraha. weijucun(文艺复兴) i erin de oroba tulergi i bana be dailame ejelefi urahin bihe. 16 jalarin de katolik jai protestant i afan bihe. 17 jalarin de wang durun fejergi de eldeke. cohotoi šun wang seme hūlaha luis 14 jalan i erin de ere adali.
damu 18 jalarin de irgejen yoson be erere irgen falansi halahiyan be ilibuha.
19 jalarin de napoleon toose jafafi oroba ejelehe. damu oros jai inggiri ci efujefi ejen gurun wasika. napoleon manggi 1970ci aniya de falansi ilaci dasacara gurun oho. emuci jalan jecen dain i erin de falansi oci etehe gurun. damu juweci jalan jecen dain i erin de nazi doici de ejelebuhe.
juwe amba dain manggi falansi i ejelehe bana gakda ojoro be erehe. uttu oci algeriya, yuwei nan jergi falansi ci gakda ome falansi ne sunjaci dasacara gurun ofi te adali kai.
bana.
falansi de oron(région) sere bana i ilgabun bi. oron oci falansi de 13 oron, oroba tulergi de 5 oron bi.
anggala.
falansi i anggala 6706 tumen niyalma bi. ere oci algeriya jergi tulergi ci jihe (uthai falansi irgeten waka) anggala be inu bodombi. falansi de galansi uksura waka niyalma be ilgame bodorongge šajilambi.
dasan.
falansi i dasan i suduri golmin jai fe.
wang durun ci dasacara durun de genehe. 1958 ci aniya de falansi i da fafun(宪法) arafi te falansi i ambada be sonjoro sunjaci dasacara gurun kai.
hūdasan.
falansi serengge G7 i emu gurun. PPP be dahame hūdasan badaraha jalan jecen de juwanci amba hūdasan bisire gurun. ere oci oroba de jacin amba.
1999ci aniya de oroba holbon i 11 gurun emgi yuro jiha be arafi 2002 ci aniya de yuro teile baitalambi.
gurun i dalji.
algeriya, morokko jergi fe falansi i tebunen oho gurun(前殖民地) ci dalji ehe.
hūwašahiyan.
amba tacikū dosire be simnere de tacisi beyei gūnin be arara simnen Baccalauréat bi.
tacihiyan.
falansi sere gurun julge ci heristos tacihiyan deserefi cohotoi roma katolik labdu. 16 jalarin manggi "Huguenot" jergi i protestant inu labdu oho. ne tulergi ci jihe islam akdara muslim inu labdu.
tacihiyan ci dasan be ilgabure be "laïcité"(lëisitë) sembi

ᠸᠠᡳᡨᡳᡴᡝᠨ:
waitiken serengge julergi oroba i emke gurun inu.

Supein:
Supein(España) eici supein wang gurun serengge julergi oroba i emke gurun inu.
gebu.
supein serengge julge ci iberiya dulin tun bana be hūlaha "Hispania" ci jihengge. ere i gūnin "wargi jalan jecen i hoton" kai.
supein i tob seme gebu serengge "espaniya wang gurun" kai. espaniya(españa) serengge supein gisun i gebu. supein i "Spain" serengge inggiri gisun i gebu.
te nikan gisun de supein be "西班牙" sefi sibe gisun inu "sibaniya" seme hūlambi.
suduri.
supein oroba de umesi largin suduri be gaimbi.
julge i supein bana de niyalma tehe. ese niruha altamira dunggu gebungge.
jai poeni dain manggi roma ejethen gurun ere bana be ejeleme roma i fafun, durun badaraha. BC 210ci aniya de roma ere bana be ejelefi 500 aniya dasaha. manggi dergi roma mukiyefi german niyalma (cohotoi wargi got niyalma) i nungnecun bihe.
711ci aniya de umaiya hargašan i arab niyalma jai berber niyalma ere bana be necime islam dasarangga oho. cohotoi amargi afrika ci jihe muo niyalma ere bana be gemu ejelehe. ese supein gisun de urahin bufi te gisurere supein gisun dolo arab gisun ci jihe gibsu labdu bi.
12 jalarin ci heristos tacihiyan jai ere bana be afabufi 13 jalarin de rekonkista deribumbi. 1236ci aniya heristos tacihiyan ere bana be fuhali ejelehe.
1492ci aniya kolombus amerika jubki be sabufi ere bana be necire suduri deribumbi. supein dade bihe duin wang gurun be kamcifi supein ejethen gurun ofi latin amerika de hacingga bana be ejelehe. damu brasil serengge gurun porcugel i bana bihe. dade "šun wasirakū gurun" serengge gisun supein be sere gisun bihe. damu cun cun i supein ejethen furangse, amairika jergi i gurun be afabume mukiyehe.
supein dorgi dain de fasismo, gungho haki ishunde afabuha. jiduji fasismo etefi supein kudeta i cooha dasara gurun oho. juweci jalan jecen dain manggi supein gungho gurun oho.
bana.
supein 17 fali beye dasangga jeo(自治州) geli 50 hiyan bi.

Sulowiniya:
Sulowiniya serengge julergi oroba i emke gurun inu.

Sain Mažino:
San Mažino serengge julergi oroba i emke gurun inu.

ᡦᠣᡵᠴᡠᡤᡝᠯ:
Porcugel serengge julergi oroba i emke gurun inu.

Montineigežo:
Montineigežo serengge julergi oroba i emke gurun inu.

Malta:
Malta serengge julergi oroba i emke gurun inu.

Maisdoniya:
Maisdoniya(Македонија) serengge julergi oroba i emke gurun inu.

Kežo'eiše:
Kežo'eiše serengge julergi oroba i emke gurun inu.
balkan dulin tun de bisire gungho gurun kai. julgei yugoslavia i emu holboburengge gurun bihe. anggala i labdu kežo'eiše niyalma ome eseci labdu katolik bi.

ᡤᡝᡧᡳᠰ ᡤᡠᠩᡥᡝ ᡤᡠᡵᡠᠨ:
gežis gunghe gurun（gežis gisun： Ελληνική Δημοκρατία，mudan：ðimokraˈti.a）,eici gežis serengge julergi oroba i emke gurun inu.

ᠪᠣᠰᠨᡳᠶᠠ ᡤᡝᠯᡳ ᡭᡝᡵᡮᡝᡤᠣᠸᡳᠨᡳᠶᠠ:

ᠠᡳᠰᡳᠨ ᡤᡳᠣᡵᠣ:

ᡠᠵᡠ:

ᡶᡠᠨᡳᠶᡝᡥᡝ:

ᡥᠣᡨᠣ:

ᡶᠣᡵᠣᠨ:

ᡶᡝᡥᡳ:

ᡧᡝᠩᡤᡳᠨ:

ᡧᡠᠯᡠ:

ᠶᠠᠰᠠ:

ᠶᠠᠰᠠᡳ ᡥᡡᠨᡨᠠᡥᠠᠨ:

ᡥᡠᠮᠰᡠᠨ:

ᠶᠠᠰᠠ ᡶᠠᡥᠠ:

ᠰᠣᠯᠮᡳᠨ:

ᡶᠠᡳᡨᠠᠨ:

ᠶᠠᠰᠠᡳ ᡥᠣᡧᠣ:

ᠶᠠᠰᠠᡳ ᠮᡠᡴᡝ:

ᡩᠣᡤᠣ:

ᠣᡶᠣᡵᠣ:

ᡧᠠᠨ:

ᡩᡠᡨᡠ:

ᠠᠩᡤᠠ:

ᡶᡝᠮᡝᠨ:

ᡳᠯᡝᠩᡤᡠ:

ᡥᡝᠯᡝ:

ᡥᡝᠯᡝᡩᡝᠮᠪᡳ:

ᠸᡝᡳᡥᡝ:

ᡠᡳᡥᡝ:

ᡠᠮᠠᠨ:

ᡳᠯᠮᠠᡥᠠ:

ᠵᡠᡵᡠᠮᠪᡳ:

ᠰᡝᠨᠴᡝᡥᡝ:

ᠴᡳᡵᠠ:

ᡶᡠᠯᠴᡳᠨ:

ᡧᠠᡴᡧᠠᡥᠠ:

ᠰᠠᠯᡠ:

ᠮᡝᡳᡶᡝᠨ:

ᡤᡝᠨ:

ᠪᡳᠯᡥᠠ:

ᠮᠣᠩᡤᠣᠨ:

ᠮᡝᡳᡵᡝᠨ:

ᠪᡠᡤᡝ:

ᡥᠠᠯᠪᠠ:

ᠣᡥᠣ:

ᡤᠠᠯᠠ:

ᠰᡳᠮᡥᡠᠨ:

ᠰᡠᡩᠠᠯᠠ:

ᡥᡳᡨᠠᡥᡡᠨ:

ᡧᡠᡴᡳᠯᠠᠮᠪᡳ:

ᠨᡠᠵᠠᠨ:

ᠨᡠᠵᠠᠯᠠᠮᠪᡳ:

ᠴᡝᠵᡝᠨ:

ᡨᡠᠩᡤᡝᠨ:

ᡥᡠᡥᡠᠨ:

ᡨᡠᠮᡳᡥᠠ:

ᡝᠪᠴᡳ:

ᡠᡶᡠᡥᡠ:

ᠨᡳᠶᠠᠮᠠᠨ:

ᡥᡝᡶᡝᠯᡳ:

ᡩᡠᡥᠠ:

ᡤᡠᠸᡝᠵᡳᡥᡝ:

ᡶᠠᡥᡡᠨ:

ᠪᠣᠰᡥᠣ:

ᠰᡳᠯᡥᡳ:

ᡠᠯᡝᠩᡤᡠ:

ᡩᠠᡵᠠᠮᠠ:

ᡩᠠᡵᠠ:

ᡶᡳᠰᠠ:

ᡠᠴᠠ:

ᡠᡵᠠ:

ᡥᠠᠮᡠ:

ᡥᠠᠮᡨᠠᠮᠪᡳ:

ᠰᡳᡴᡝ:

ᠰᡳᡨᡝᠮᠪᡳ:

ᡶᠠᠵᠠᠨ:

ᡥᡝᡶᡝᠯᡳᠶᡝᠮᠪᡳ:

ᠰᠠᡵᡤᡳᠶᠠ:

ᡨᠣᠪᡤᡳᠶᠠ:

ᠪᡝᡨᡥᡝ:

ᡩᡥᠣᡥᠣᠯᠣᠨ:

ᡩᠣᡥᠣᠯᠣᠮᠪᡳ:

ᠪᡝᠶᡝ:

ᠨᡠᠩᡤᠠᡵᡳ:

ᠰᡠᡴᡡ:

ᡶᡠᡩᠠᡵᠠᡴᠠᠪᡳ:

ᡶᡠᡩᠠᡵᠠᠮᠪᡳ:

ᡶᡠᡩᠠᡵᠠᠨ:

ᠰᠠᠮᡥᠠ:

ᠰᠠᡳᠪᡳᡤᠠᠨ:

ᠮᡝᡵᠰᡝᠨ:

ᠴᡳᠯᠴᡳᠨ:

ᡤᡝᠴᡝᠮᠪᡳ:

ᡥᡠᡨᡥᡝ:

ᠨᡳᠶᠠᡴᡳ:

ᠨᡝᡳ:

ᡥᡳᠰᡥᠠᠨ:

ᠰᡳᠪᡝᡵᡳ:

ᠰᡝᠩᡤᡳ:

ᠶᠠᠯᡳ:

ᡤᡳᡨᠠᠩᡤᡳ:

ᡠᠮᠮᡥᠠᠨ:

ᠰᡠᠪᡝ:

ᡥᡡᠰᡠᠨ:

ᠣᠣᡵᡳ:

ᡨᡠᠸᠠᠮᠪᡳ:

ᡨᡠᠸᠠᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᠰᠠᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᠰᠠᠪᡠᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᡴᠠᡵᠠᠮᠪᡳ:

ᡥᠠᡵᡤᠠᡧᠠᠮᠪᡳ:

ᠸᠠᠩᡴᡳᠶᠠᠮᠪᡳ:

ᡥᡳᡵᠠᠮᠪᡳ:

ᡳᠨᠵᡝᠮᠪᡳ:

ᡩᠣᠨᠵᡳᠮᠪᡳ:

ᡳᠨᠵᡝᠴᡝᠮᠪᡳ:

ᠰᠣᠩᡤᠣᠮᠪᡳ:

ᡴᠠᡳᠴᠠᠮᠪᡳ:

ᠰᡝᠵᡳᠯᡝᠮᠪᡳ:

ᡥᡡᠸᠠᠴᠠᡵᠠᠮᠪᡳ:

ᡝᡨᡠᡴᡠ:

ᡠᠮᡳᠶᡝᠯᡝᠮᠪᡳ:

ᡠᠮᡳᠶᡝᠰᡠᠨ:

ᡩᠣᡴᠣ:

ᡝᡨᡠᠮᠪᡳ:

ᠠᠰᡥᠠᠮᠪᡳ:

ᡝᡨᡠᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᠰᡠᠮᠪᡳ:

ᠮᡠᠯᡨᡠᠯᡝᠮᠪᡳ:

ᠮᡠᠯᡨᡠᠵᡝᠮᠪᡳ:

ᡥᡝᡨᡝᠮᠪᡳ:

ᠰᡠᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᠮᠠᡥᠠᠯᠠ:

ᠰᠣᡵᠰᠣᠨ:

ᠰᠠᡵᠠ:

ᠴᠠᠮᠴᡳ:

ᡦᠠᠮᡦᡠ:

ᡶᠠᡴᡡᡵᡳ:

ᠵᡳᠪᠴᠠ:

ᠸᠠᡩᠠᠨ:

ᠸᠠᠰᡝ:

ᡤᡡᠯᡥᠠ:

ᠰᠠᠪᡠ:

ᡤᡠᡳᡶᡠᠨ:

ᡠᠯᡥᡳ:

ᡩᡠᠰᡳᡥᡳ:

ᡨᠣᡥᠣᠨ:

ᡨᠣᡥᠣᠮᡳᠮᠪᡳ:

ᡶᡠᠩᡴᡠ:

ᠰᡝᠮᡴᡝᠨ:

ᡶᠠᡩᡠ:

ᡩᠠᠰᠠᡨᠠᠮᠪᡳ:

ᠪᠣᠰᠣ:

ᡴᡠᠪᡠᠨ:

ᠰᡠᡥᡝ:

ᠰᡠᠵᡝ:

ᡧᠠ:

ᡥᠠᠰᠠᡥᠠ:

ᡠᠯᠮᡝ:

ᡠᠯᠮᡝ ᡥᡡᠯᡥᠠᡨᡠ:

ᡥᠠᠰᠠᠯᠠᠮᠪᡳ:

ᡨᠣᠩᡤᠣ:

ᠰᡳᡵᡤᡝ:

ᡶᠣᡵᠣᠮᠪᡳ:

ᡠᡶᡳᠮᠪᡳ:

ᠸᡝᡳᠯᡝ:

ᡶᡠᡩᡝᠯᡝᠮᠪᡳ:

ᡶᡠᡩᡝᠵᡝᠮᠪᡳ:

ᠨᡳᠶᡝᠴᡝᠮᠪᡳ:

ᠮᠠᠨᠠᠮᠪᡳ:

ᡧᡝᠣᠯᡝᠮᠪᡳ:

ᠮᡳᠶᠠᠮᡳᠮᠪᡳ:

ᡧᡠᠸᠠ:

ᠵᡝᠶᡝᠨ:

ᡳᡩᡠ:

ᠠᠯᠪᠠᠨ:

ᡳᠯᠠᠨ:

ᡩᡠᡳᠨ:

ᠰᡠᠨᠵᠠ:

ᠨᡳᠩᡤᡠᠨ:

ᡝᠮᡠ:

ᠵᡠᠸᡝ:

ᠨᠠᡩᠠᠨ:

ᠵᠠᡴᡡᠨ:

ᡠᠶᡠᠨ:

ᠵᡠᠸᠠᠨ:

ᡨᠣᡶᠣᡥᠣᠨ:

ᠣᡵᡳᠨ:

ᡤᡡᠰᡳᠨ:

ᡩᡝᡥᡳ:

ᠰᡠᠰᠠᡳ:

ᠨᡳᠨᠵᡠ:

ᠨᠠᡩᠠᠨᠵᡠ:

ᠵᠠᡴᡡᠨᠵᡠ:

ᡠᠶᡠᠨᠵᡠ:

ᡨᠠᠩᡤᡡ:

ᠮᡳᠩᡤᠠᠨ:

ᡨᡠᠮᡝᠨ:

ᠪᡠᠨᠠᡳ:

ᠰᠠᠵᠠ:

ᠵᡳᡵᡠᠨ:

ᡨᡝᡵᠪᡠᠨ:

ᡩᡠᠩᡧᡠᠨ:

ᠴᠠᡴᠴᡳᠨ:

ᠵᠠᠪᠰᡠᠨ:

ᡩᠠᠮᡩᠠᠨ:

ᠵᡳᡵᡳ:

ᠮᡳᡧᡠᠨ:

ᠴᠠᡨᠠ:

ᡤᠠᠩᡤᡳ:

ᠵᠠᠮᡠᡵᡳ:

ᠰᠠᠮᡠᡵᡳ:

ᠰᠠᠮᡳᠨᠠ:

ᠪᡠᠵᡠ ᠪᠠᠵᠠ:

ᠨᡳᠣᠸᠠᠩᡤᡳᠶᠠᠨ:

ᠨᡳᠣᡥᠣᠨ:

ᡶᡠᠯᡤᡳᠶᠠᠨ:

ᡶᡠᠯᠠᡥᡡᠨ:

ᠰᡠᠸᠠᠶᠠᠨ:

ᠰᠣᡥᠣᠨ:

ᡧᠠᡥᡡᠨ:

ᡧᠠᠨᠶᠠᠨ:

ᡧᠠᠩᡤᡳᠶᠠᠨ:

ᠰᠠᡥᠠᠯᡳᠶᠠᠨ:

ᠰᠠᡥᠠᡥᡡᠨ:

ᠰᡳᠩᡤᡝᡵᡳ:

ᡳᡥᠠᠨ:

ᡨᠠᠰᡥᠠ:

ᡤᡡᠯᠮᠠᡥᡡᠨ:

ᠮᡠᡩᡠᡵᡳ:

ᠮᡝᡳᡥᡝ:

ᠮᠣᡵᡳᠨ:

ᡥᠣᠨᡳᠨ:

ᠴᠣᡴᠣ:

ᠪᠣᠨᡳᠣ:

ᡳᠨᡩᠠᡥᡡᠨ:

ᡠᠯᡤᡳᠶᠠᠨ:

ᡳᠮᠴᡳᠨ:

ᡠᠨᡨᡠᠨ:

ᠵᠠᡴᡡᠨ ᡤᡡᠰᠠ:

ᡤᠣᠯᠮᡳᠨ:

ᠠᠯᡳᠨ:

ᡩᡝᠨ:

ᠪᠠ:

ᠨᡳᠩᡤᡠ:

ᡨᡝᡵᡝ:

ᡩᡝ:

ᠪᡝ:

ᡤᡝᠪᡠ:

ᡤᡝᠪᡠᠩᡤᡝ:

ᠣᠮᠣ:

ᠪᡳ:

ᡨᡠᠴᡳᠮᠪᡳ:

ᠶᠠᠯᡠ:

ᠰᡝᡵᡝ:

ᠶᡝᠶᡝ:

ᡤᡳᠶᠠᠩ:

ᡠᠯᠠ:

ᠰᡝᠮᠪᡳ:

ᠨᡳᡴᠠᠨ:

ᠰᠣᠯᡥᠣ:

ᠴᠣᠣᡥᡳᠶᠠᠨ:

ᠵᡠᠯᡝᡵᡤᡳ:

ᠠᠮᠠᡵᡤᡳ:

ᠸᠠᡵᡤᡳ:

ᡩᡝᡵᡤᡳ:

ᠸᠠᠰᡳᡥᡡᠨ:

ᠸᡝᠰᡳᡥᡠᠨ:

ᡝᠶᡝᠮᠪᡳ:

ᡳ:
 

ᠸᠠᠰᡳᠮᠪᡳ:

ᠠᠮᠠᠰᡳ:

ᡩᠣᠰᡳᡴᠠᠪᡳ:

ᡩᠣᠰᡳᠮᠪᡳ:

ᠪᡳᡵᠠ:

ᡝᡵᡝ:

ᠪᠣᠣᠪᠠᡳ:

ᡨᠠᠨᠠ:

ᡤᡝᠩᡤᡳᠶᡝᠨ:

ᠨᡳᠴᡠᡥᡝ:

ᠮᠠᠩᡤᠠ:

ᡧᠠᡥᡡᡵᡠᠨ:

ᠣᡶᡳ:

ᠮᠠᠩᡤᡳ:

ᡤᡠᡵᡤᡠ:

ᡤᡝᠮᡠ:

ᡤᡝᠨᡝᠮᠪᡳ:

ᠪᡳᠮᠪᡳ:

ᡳᠯᠠᠨ ᠨᡳᠶᠠᡴᡡᠨ:

ᡠᠶᡠᠨ ᡥᡝᠩᡴᡳᠨ:

ᠨᡳᠶᠠᡴᡡᡵᠠᠮᠪᡳ:

ᡥᡝᠩᡴᡳᠯᡝᠮᠪᡳ:

ᡩᡝᡴᡩᡝᠮᠪᡳ:

ᠮᡠᡴᡩᡝᠮᠪᡳ:

ᡝᡵᡤᡳ:

ᠸᡝᡥᡝ:

ᠨᠣᡥᠣ:

ᡳᠨᡠ:

ᡤᡠᡵᡠᠨ:

ᡩᠠ:

ᠴᡳ:

ᠪᡳᠰᡳᡵᡝ:

ᡩᡝᡵᡤᡳ ᠠᠪᡴᠠ:

ᡤᡝᠩᡤᡳᠶᡝᠨ ᠠᠪᡴᠠ:

ᠨᡳᠣᡥᠣᠨ ᠠᠪᡴᠠ:

ᠰᠠᡵᡤᠠᠨ:

ᠰᠠᡵᡤᠠᠨ ᠵᡠᡳ:

ᠨᠣᡶᡳ:

ᡝᠪᡳᡧᡝᠮᠪᡳ:

ᠵᡳᠮᠪᡳ:

ᡶᡳᠶᠠᠩᡤᡡ:

ᠰᡝᠮᡝ:

ᡩᡝᠯᡝ:

ᡶᡝᠵᡝᡵᡤᡳ:

ᡝᠨᡩᡠᡵᡳ:

ᠰᠠᡴᠰᠠᡥᠠ:

ᠰᡳᠨᡩᠠᠮᠪᡳ:

ᠰᡳᠨᡩᠠᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᡨᡠᠪᡳᡥᡝ:

ᠪᠠᡥᠠᠮᠪᡳ:

ᠪᠠᡥᠠᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᠨᠠ:

ᠠᠪᡴᠠᠨᠠ:

ᡥᠠᡳᡵᠠᠮᠪᡳ:

ᠠᡧᡠᠮᠪᡳ:

ᡤᠠᡳᡨᠠᡳ:

ᠠᠨᡩᠠᠨ:

ᠣᠵᠣᠮᠪᡳ:

ᠣᠵᠣᡵᠠᡴᡡ:

ᡥᡝᠨᡩᡠᠮᠪᡳ:

ᡥᡝᠨᡩᡠᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᡴᡠᡧᡠᠨ:

ᠠᡩᠠᡵᠠᠮᡝ:

ᡨᡠᡨᠠᠮᠪᡳ:

ᠰᡝᡥᡝ:

ᡝᠶᡠᠨ:

ᠨᠣᠨ:

ᡩᡝᠣ:

ᠠᡥᡡᠨ:

ᠠᡥᡡᡨᠠ:

ᡩᡝᠣᡨᡝ:

ᠣᡴᡨᠣ:

ᠵᡝᠮᠪᡳ:

ᡴᠣᠣᠯᡳ:

ᠠᡴᡡ:

ᠸᠠᡴᠠ:

ᡶᡠᠯᡳᠩᡤᠠ:

ᡩᡝᡨᡝ:

ᠸᡝᡳᡥᡠᡴᡝᠨ:

ᠣᡳᠯᠣᡥᠣᠨ:

ᠵᡳᠣ:

ᠠᠮᠠ:

ᠠᡳ:

ᡝᠮᡝ:

ᡝᠨᡳᠶᡝ:

ᠠᠮᠪᠠᠨ:

ᠠᠮᠪᠠ:

ᡩᡠᡴᠠ:

ᠠᡧᡧᠠᠮᠪᡳ:

ᡶᠠᡧᡧᠠᠮᠪᡳ:

ᠠᡵᠠᠮᠪᡳ:

ᠠᡵᠠᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᠪᡠᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᡩᠠᡵᡳ:

ᡳᠨᡝᠩᡤᡳᡩᠠᡵᡳ:

ᠠᠨᡳᠶᠠᡩᠠᡵᡳ:

ᠪᡳᠶᠠᡩᠠᡵᡳ:

ᡤᡳᠰᡠᠨ:

ᡥᠠᡥᠠ:

ᡥᠠᠯᡠᡴᠠᠨ:

ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᡳᠰᡳᠨᠠᠮᠪᡳ:

ᡴᠣᠮᠰᠣ:

ᠯᠠᠪᡩᡠ:

ᠮᠠᡶᠠ:

ᠰᡳᡴᠰᡝ:

ᡠᡩᠠᠮᠪᡳ:

ᠵᠠ:

ᠵᡝ:

ᠠᡳᠮᠠᠨ:

ᡩᡠᡵᠰᡠᠨ:

ᠪᠣᠣ:

ᡩᠠᠮᡠ:

ᡤᡠᠴᡠ:

ᠵᠠᡳ:

ᡴᡝᠮᡠᠨᡳ:

ᠨᡝᠨᡝᠮᡝ:

ᠨᡝᠨᡩᡝᠨ:

ᠰᡳᡵᠠᠮᠪᡳ:

ᠠᠴᠠᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᠰᡳᡵᠠᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᡨᠠᡴᠠᠮᠪᡳ:

ᡨᠠᡴᠠᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᡨᡠᠯᡤᡳᠶᡝᠨ:

ᠸᡝ:

ᡨᡠᠪᠠ:

ᠶᠠᠪᡝ:

ᡝᠰᡝ:

ᡝᡵᡝᠴᡳ:

ᡨᡝᡵᡝᠴᡳ:

ᡨᡝᠰᡝ:

ᠠᡳᠪᡳᡩᡝ:

ᠠᡳᠴᡳ:

ᡠᡩᡠ:

ᠠᠪᠠ:

ᠠᠵᡳᡤᡝ:

ᡨᠠᠴᡳᡴᡡ:

ᡥᡡᠸᠠᡧᠠᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᡥᡡᠸᠠᡧᠠᠮᠪᡳ:

ᠨᠠᠮᡠ:

ᠮᠠ:

ᠰᡝ:

ᡨᠠᠴᡳᠨ:

ᡠᠪᡠ:

ᡠᡥᡝᡵᡳ:

ᡠᠨᡨᡠᡥᡠᠨ:

ᠶᠠ:

ᡳᠯᠠᡨᠠ:

ᡩᡝᡵᡳᠮᠪᡳ:

ᡩᡝᡵᡳᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᡥᠠᠴᡳᠨ:

ᡳᠯᠠᠮᠪᡳ:

ᡳᠯᡥᠠ:

ᠶᠠᡶᠠᠨ:

ᠨᡳᠮᠠᡥᠠ:

ᠸᡝᠮᠪᡳ:

ᠰᠠᡳᠨ:

ᡳᠴᡝ:

ᡶᡝ:

ᡥᠠᠨᠴᡳ:

ᡤᠣᡵᠣ:

ᡶᡠᠯᡠ:

ᡧᠣᠩᡴᠣᡵᠣ:

ᡤᠠᡥᠠ:

ᡤᠠᠰᡥᠠ:

ᠪᠣᠴᠣ:

ᠪᠣᠴᠣᠩᡤᠣ:

ᠯᠠᠮᡠᠨ:

ᠠᡩᠠᠯᡳ:

ᠠᠨᡩᠠ:

ᡩᡝᠶᡝᠮᠪᡳ:

ᡩᠠᠯᡳᠮᠪᡳ:

ᠵᡠᡵᡤᠠᠨ:

ᠮᡠᠵᡳᠯᡝᠨ:

ᠨᡠᡴᠴᡳᠮᠪᡳ:

ᠶᠠᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᠶᠠᠮᠪᡳ:

ᠰᡳᡩᠠᡵᠠᠮᠪᡳ:

ᠰᠠᡩᠠᡵᠠᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᡨᠠᡵᡥᡡᠨ:

ᡨᠣᠨᡩᠣ:

ᡠᠵᡳᠮᠪᡳ:

ᡠᠵᡳᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᡠᡵᡤᡠᠨ:

ᠰᡝᠯᠠᡥᠠ:

ᠰᡝᠯᠠᠮᠪᡳ:

ᠰᡝᠯᠠᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᠶᠠᠪᡠᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᡶᠠᠯᡳᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᠪᡳᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᠵᠣᠣ:

ᠶᠠᠴᡳᠨ:
᠋

ᠠᠮᠪᡠᠯᠠ:

ᠠᠮᠪᠠᡴᠠᠨ:

ᠠᠵᡳᡤᡝᠨ:

ᠪᡝᡩᡝᡵᡝᠮᠪᡳ:

ᠪᡝᡩᡝᡵᡝᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᡩᠠᠮᠵᠠᠨ:

ᡩᡠᠯᡝᠮᠪᡳ:

ᡝᡶᡳᠮᠪᡳ:

ᡝᡶᡳᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᡝᠯᡝ:

ᡝᠯᡝᠮᠠᠩᡤᠠ:

ᡤᠠᡳᠮᠪᡳ:

ᡤᠠᡳᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᡤᡝᠯᡳ:

ᡤᡝᡨᡝᡵᡝᠮᠪᡳ:

ᡤᡡᠸᠠᠴᡳᡥᡳᠶᠠᠯᠠᠮᠪᡳ:

ᡥᡡᡩᡠᠨ:

ᠵᠠᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᡥᡠᡴᡠᠨ:

ᠵᠠᠪᡠᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᠵᡠᠸᡝᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᠵᡠᠸᡝᠮᠪᡳ:

ᠮᠠᠵᡳᡤᡝ:

ᠮᡝᠵᡳᡤᡝ:

ᠮᡝᡳᡥᡝᡵᡝᠮᠪᡳ:

ᠮᡝᡳᡥᡝᡵᡝᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᠨᡳᠮᠠᠨ:

ᠰᠣᡤᡳ:

ᡠᠰᡝ:

ᡨᠠᡵᡳᠮᠪᡳ:

ᡨᠠᡨᠠᠨ:

ᡨᠠᡨᠠᠮᠪᡳ:

ᡠᠪᠠᠯᡳᠶᠠᠮᠪᡳ:

ᡠᠮᡳᠶᠠᡥᠠ:

ᡠᡨᡥᠠᡳ:

ᠸᠠᠮᠪᡳ:

ᠸᡝᡳᠯᡝᠮᠪᡳ:

ᠸᡝᡳᠯᡝᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᠴᡳᠩᡤᡳᠶᠠ:

ᡩᠣᡵᠣ:

ᡩᠣᠯᠣ:

ᡥᡠᠩᡴᡝᡵᡝᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᡥᡠᠩᡴᡝᡵᡝᠮᠪᡳ:

ᠵᠠᡴᠠ:

ᡴᡳᠴᡝᠮᠪᡳ:

ᡴᡳᠴᡝᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᠮᡳᠯᠠ:

ᠰᠠᡴᡩᠠ:

ᠰᡠᠯᠠᠮᠪᡳ:

ᡠᡵᡝᠮᠪᡳ:

ᡠᡵᡳᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᡠᡨᠠᠯᠠ:

ᠸᠠᠵᡳᠮᠪᡳ:

ᡤᠣᡵᠣ ᠮᠠᠮᠠ:

ᡤᠣᡵᠣ ᠮᠠᡶᠠ:

ᠯᡝᡶᡠ:

ᠮᡝᡳᠮᡝᠨᡳ:

ᡝᠮᡦᡳ:

ᡤᡠᠸᡝᠮᠪᡳ:

ᡤᡠᠸᡝᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᡤᡡᠮᠪᡳ:

ᡤᡡᠸᠠᠯᡳᠶᠠᠮᠪᡳ:

ᡨᡠᠴᡳᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᠸᠠᠰᡳᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᠵᠠᡳᠯᠠᠮᠪᡳ:

ᠵᠠᡳᠯᠠᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᡠᡴᠠᠮᠪᡳ:

ᡧᠠᡥᡡᡵᠠᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᠶᠣᠮᠪᡳ:

ᡧᡠᠮᠪᡳ:

ᠪᠠᡳᠮᠪᡳ:

ᠪᠠᡳᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᠵᡠᠸᠠᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᡥᠠᡶᡠᠮᠪᡳ:

ᠸᡝᠰᡳᠮᠪᡳ:

ᠸᡝᠰᡳᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᡨᡝᠶᡝᠮᠪᡳ:

ᡨᡝᠶᡝᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᡤᠠᠵᡳᠮᠪᡳ:

ᡤᠣᠮᠪᡳ:

ᡶᡠᠮᠪᡳ:

ᡶᡠᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᠴᠣᠯᡤᠣᡵᠣᡴᠣ:

ᡤᡝᡵᡝᡴᡝ:

ᡤᡠᠸᡝᠩᡴᡝ:

ᠸᠠᠰᡳᡥᠠ:

ᠵᡝᡴᡝ:

ᠵᡝᠩᡴᡝ:

ᡧᠠᡥᡡᡵᠠᡵᠠ:

ᠸᡝᠩᡴᡝ:

ᠵᠣᠩᡴᠣ:

ᡧᠠᠩᡴᠠ:

ᡝᠯᡩᡝᡴᡝ:

ᠸᡝᡵᡝ:

ᠶᠣᡵᠣ:

ᠰᡳᡥᡝᡨᡝ:

ᠠᠴᠠᠮᠪᡳ:

ᡩᠠᠯᠵᡳ:

ᡝᠯᡝᡳ:

ᡤᡳᠶᠠᠨ:

ᡤᡠᡵᡳᠮᠪᡳ:

ᡤᡠᡵᡳᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᡥᡡᠨᠴᡳᡥᡳᠨ:

ᠵᡠᠯᡝᠰᡳ:

ᡨᡠᠯᡝᡵᡳ:

ᡨᠠᡶᠠᠮᠪᡳ:

ᡠᠯᡥᡳᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᡠᠯᡥᡳᠮᠪᡳ:

ᠶᠠᠶᠠ:

ᡝᠶᡝᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᡤᠣᡵᠣᡴᡳ:

ᠵᡝᡵᡤᡳ:

ᡴᠠᡳ:

ᠰᡝᠴᡳ:

ᡨᠠᡴᡨᡠ:

ᠵᡳᡵᠠᠮᡳᠨ:

ᠠᠯᡳᠮᠪᡳ:

ᠠᠯᡳᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᠠᠯᡳᠶᠠᠮᠪᡳ:

ᠠᠯᡳᠶᠠᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᠠᠴᡳᠩᡤᡳᠶᠠᠮᠪᡳ:

ᠠᠴᡳᠩᡤᡳᠶᠠᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᠠᡳᡴᠠᠪᠠᡩᡝ:

ᠪᠠᡳᡨᠠᠯᠠᠮᠪᡳ:

ᠪᠠᡳᡨᠠᠯᠠᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᡝᡥᡝ:

ᡝᠮᡨᡝ:

ᡶᠣᠨᠵᡳᠮᠪᡳ:

ᡶᠣᠨᠵᡳᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᡴᠠᡩᠠᠯᠠᠮᠪᡳ:

ᡩᠠᡥᠠᡥᡡᠨ:

ᡤᡝᠯᡝᠮᠪᡳ:

ᡤᡝᠯᡝᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᡤᡝᠰᡝ:

ᡤᡡᠸᠠ:

ᠵᡠᠰᡝ:

ᡴᠠᡩᠠᠯᠠᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᠨᠣᠮᡥᠣᠨ:

ᠰᡳᡨᡥᡡᠮᠪᡳ:

ᡨᠣᠪ:

ᡨᠠᠨᡨᠠᠮᠪᡳ:

ᡨᠠᠨᡨᠠᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᡨᡝᠮᡤᡝᡨᡠ:

ᡨᡝᠮᡤᡝᡨᡠᠯᡝᠮᠪᡳ:

ᡨᡝᠮᡤᡝᡨᡠᠯᡝᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᡧᠠᠩᡤᠠᠨ:

ᡥᡡᠯᠠᠨ:

ᠸᠠᠯᡳᠶᠠᠮᠪᡳ:

ᠸᠠᠯᡳᠶᠠᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᠠᡴᡡᠨᠠᠮᠪᡳ:

ᠠᠨᡨᠠᡴᠠ:

ᠴᡳᡥᠠᡳ:

ᡩᠠᠯᠠᠮᠪᡳ:

ᡩᠠᠯᠠᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᡩᠣᠪᡨᠣᠨ:

ᡩᡠᠯᡳᠨ:

ᡥᠠᠯᠰᡳ:

ᡝᡳᠴᡳ:

ᡶᠠᠩᡴᠠᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᡶᠠᠩᡴᠠᠮᡳ:

ᡶᡝᠯᡳᠶᡝᠮᠪᡳ:

ᡶᡝᠯᡳᠶᡝᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᡶᡠᠨᠴᡝᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᡤᡝᡵᡝᠨ:

ᡤᡠᠪᠴᡳ:

ᡝᠯᡤᡳᠶᡝᠨ:

ᠶᠣᠰᠣ:

ᠪᠠᡩᠠᡵᠠᠮᠪᡳ:

ᠶᡝᠨᡩᡝᠮᠪᡳ:

ᡳᠵᡳᠰᡥᡡᠨ:

ᡶᠠᠴᡠᡥᡡᠨ:

ᠰᠠᠰᠠᡵᡳ:

ᠰᠠᡵᠠᠰᡠ:

ᡨᡝᡳᠯᡝ:

ᡨᠣᠮᡝ:

ᡨᡠᡵᡤᡠᠨ:

ᡠᠮᠠᡳ:

ᡠᡵᡠᠨᠠᡴᡡ:

ᡧᠠᠮᠪᡳ:

ᡧᡠᠰᡳᡥᡝ:

ᠶᠣᠣᠨᡳ:

ᠨᠠᠮᡠᠨ:

ᠨᠣᠮᡠᠨ:

ᠪᡳᠴᡳᠪᡝ:

ᡝᠪᠰᡳ:

ᠪᡝᡵᡳ:

ᠪᡝᡵᡳ ᠪᡝᡵᡳ:

ᠠᡨᠠᠩᡤᡳ:

ᡩᡝᠮᠪᡝᡳ:

ᡩᡠᠯᡝ:

ᡝᠯᡝᡴᡝᡳ:

ᡝᠮᡤᡝᡵᡳ:

ᡝᠨᡨᡝᡥᡝᠮᡝ:

ᡠᠮᡝᠰᡳ:

ᡠᠮᡝ:

ᡠᡵᡠᡳ:

ᠨᠠᡵᠠᠩᡤᠠ:

ᠮᡠᠵᠠᠩᡤᠠ:

ᠮᡠᠵᠠᡴᡡ:

ᠵᡠᡴᡝᠨ:

ᠵᡳᠩ:

ᠵᡳᠴᡳ:

ᡥᡝᠨᡳ:

ᡤᡳᠶᠠᡥᡡᠨ:

nadan jubki:
Nadan jubki 

Gehungge Yoso Hūwangdi:

ᡶᡠᠰᡳ ᡥᠣᡨᠣᠨ:
fusi hoton oci dulimbai gurun -i liyooning golo -i emke hoton, 
julgei Xušen niyalma, mo hoo, puhai, jušen -i mukdeke da susu, Daicing gurun i Taidzu kundulen han Nurgaci daiming gurun ci ujui gaiha hoton.
fusi hoton 4 kioi jai 3 hiyan be bi, 4 kioi oci sinfu kioi , wang huwa kioi , šun ceng kioi, dung jeo kioi, 3 hiyan oci fusi hiyan, cingyuwan manju beye dasangga hiyan， sinbin manju beye dasangga hiyan

ᠶᡝᡥᡝ ᡤᡠᡵᡠᠨ:
Yehe gurun (eici Yehe aiman) oci manju gisun be gisurehe emu gurun. 
da mafa monggo gurun i Tumet halai Jang gebungge bade tehe Hvlun i Nara halai aiman be efulefi, terei babe salifi Nara hala oho, amala Yehe gebungge birai dalin de gurun tehe seme gurun i gebu be Yehe sehe.
Da mafa Singgen darhan
Singgen darhan de banjihangge Sirke minggatu,
Sirke minggatu de banjihangge Cirgani,
Cirgani de banjihangge Cukungge,
Cukungge de banjihangge Taicu,
Taicu de banjihangge Cinggiyanu, Yangginu,
Ejen.
gurun i ejen:
Singgen darhan,
Sirke minggatu,
cirgani,
cukungge
taicu
wargi hoton i beile:
cinggiyanu,
Bujai,
Buyanggū
dergi hoton i beile:
Yangginu,
Narimbolo,
Gintaisi
Suduri.
Cinggiyanu, Yangginu Yehe aiman be gemu dahabufi, ahvn deo emte hoton de tehe manggi,
Hada gurun i niyalma ambula dahame jihe, tereci Cinggiyanu, Yangginu enculeme beile oho, ming gurun i wan lii han i taisy taiboo hergen i Licengliyang gebungge amban, Hadai niyalmai xusihiyeme benehe boro dobihi, sahaliyan seke, aisin, menggun be alime gaifi, Yehe gurun i Cinggiyanu, Yangginu juwe beile be k'ai yuwan hecen de jio, ejehe ulin bure seme jalidame gamafi, wan lii han i juwan juwe ci niowanggiyan bonio aniya Cinggiyanu, Yangginu juwe beile dahame genehe ilan tanggv cooha be guwan yei liyo i dolo horifi gemu waha,
tere juwe beile wabuha manggi, Cinggiyanu beilei jui Bujai, Yangginu beilei jui Narimbolo gurun be ejilefi beile oho,
tereci ming gurun i wan lii han i Licengliyang Yehe gurun i juwe beile be wafi, uthai cooha gaifi Yehei gurun be dailame genefi Duka, Niyahan gebungge juwe gaxan be afame gaiha,
tere afara de coohai niyalma ambula koro bahara jakade uthai cooha bederehe,
wan lii juwan ningguci suwayan singgeri aniya, Lii ceng liyang geli cooha gaifi Yehei gurun be dailame genefi Narimbolo beile tehe dergi hecen be kafi afame coohai niyalma ambula koro bahafi afame muterakv cooha bederehe.

Hada gurun:
Hada gurun oci manju gisun be gisurehe emu gurun. da mafa oci Nacibulu.
emuci beile oci Wan han.
ejen.
Wan han,
Hūrgan,
Daišan,
Menggebulu,
Urgūdai.
Suduri.
Hadai gurun i Wan han i hala Nara, gurun i da gebu Hvlun, amala Hada gebungge ba de gurun tehe seme gurun i gebu be Hada sehe,
Ulai gurun i beisei da mafa Nacibulu i nadaci jalan i omolo,
Wan i mafa Kesine dudu be ini uksuni Badai darhan wara jakade,
Wan burlame tucifi Sibei aiman i hanci Suiha gebungge hoton de tehe,
Wan i eshen Wangju wailangeli burlame genefi Hadai aiman de ejen oho,
amala Hadai aiman facuhvrafi Wangju wailan be waha manggi, Wangju wailan i jui Bolkon xejin amai bata be wafi ahvn Wan be Suiha hoton de ganafi uthai aiman de ejen obuha,
Wan hanciki be dailame goroki be dahabume etenggi oho manggi,
Wan enculeme han ofi, gurun i gebu be Hada sehe.
tere fonde Wan han de Yehe ula, Hoifa, Manju gurun i hunehe goloi aiman dahafi, yaya weile be Wan han de habxaname,
aisin, mengun, ulin jodon benehe niyalmai weile yargiyan i waka bicibe, urunakv uru obume; aisin, menggun, ulin jodon benehekv niyalmai weile udu uru bicibe, urunakv waka obume beideme ulin de dosi,
ehe oshon ofi, ambasa gemu alhvdame golo golo de takvraha bade dabxame gogodome ulgiyan, coko be habtame wame;
sain ulin, sain giyahvn, indahvn be saha de, uthai gaime, ulin buhe niyalma be sain, buhekv niyalma be ehe seme alaha de,
Wan han, da dube be dacilarakv gisun be gaime, gurun be jobobume ofi ini baha doro, ini beye de efujeme deribufi, irgen ambula ubaxafi Yehei gurun de dosika, neneme dahaha gurun gemu gvwaliyaka.
Wan han akv oho manggi, jui Hvrgan sirafi goidahakv jakvci biya de akv oho,
Hvrgan beile akv oho manggi,
deo Kangguru siraha,
Kangguru beile akv oho manggi,
deo Menggebulu siraha.

ᠨᠠᠴᡳᠪᡠᠯᡠ:
Nacibulu, hala nara, Aisin gurun i Wanggiyan uju i omolo, eici monggo niyalma i omolo, Sibe beilei efu, amala sibe beile ci tucike, Hvlun i beile be obuha. Ulai gurun, Hadai gurun i da mafa.
Beyei suduri.
aisin gurun i wanggiyan uju i omolo, daiyuwan gurun i fonde, ini ama mukvn i niyalma be gaifi sibe de dahaha, Nacibulu sibei beilei sargan jui be gaifi sibe i efu obuha. 
1395 aniya de, geren be gaifi beile be obuha, umesi ba be gaiha.
1406 aniya de, hvlun beile be obuha.
Jui.
Xanggiyan dorhoci
Omolo.
Giyamaka xujugv<br>
suitun<br>
Dulgi<br>
Kesine dudu<br>
Gudei juyan<br>
Cecemu<br>
Tairan<br>
Wan han<br>
Buyan

ᡠᠯᠠ ᡤᡠᡵᡠᠨ:
Ula gurun oci manju gisun be gisurehe emu gurun. 
da gebu Hvlun, amala ulai bira i dalin de gurun tehe seme gurun i gebu be ula sehe.
ejen.
Da mafa: Nacibulu,
xanggiyan dorhoci,
Giyamaka xujugv,
Suitun,
Dulgi,
Gudei dudu,
Tairan,
Buyan,
Bugan,
Mantai,
Bujantai
suduri.
Buyan Ulai aiman be gemu dahabufi, Ulai bira dalin i Hongni gebungge bade hoton arafi tefi enculeme beile sehe,
Buyan de banjihangge Bugan, Bokdo,
Buyan beile akv oho manggi, jui Bugan siraha,
Bugan beile akv oho manggi, jui Mantai siraha.
1593 aniya i uyun biya de,
Mantai beile i deo Bujantai beile, encu jakvn gurun i cooha be acafi Manju gurun be dailaha (Gure i alin i afan). Manju gurun i Taizu han Nurgaci Bujantai be weihun jafafi ujihe.
1596 aniya i nadan biya de,
Mantai beilei ama jui ini gurun i Suwayan siren gebungge bade, jase jafame ulan feteme genefi, tere gaxan i juwe hehe be ama jui emte gajifi dedure de, tere juwe hehei eigete dobori dosifi, Mantai beilei ama jui be waha.
tereci Bujantai beilei isinaha inenggi, Mantai beilei eshen Gingniya beile gurun de ejen ojoro be temxeme Bujantai beile be waki sere de, Bujantai beile be beneme genehe
Taizu sure beilei Tulkun hvwangjan, Bolkon fingjan juwe amban Bujantai beilei booi uce duka be jafafi tuwakiyame tehe manggi, Gingniya beile, Bujantai beile be wame mutehekv ofi, Yehe-de dosime genehe,
tereci Bujantai beile Ulai gurun de ejen ome toktoho manggi, Tulkun hvwangjan, Bolkon fingjan amasi jihe.

Gure i alin i afan:
Gure i alin i afan oci, 1593 aniya uyun biya de, yehe gurun -i bujai beile, narimbolo beile; hada gurun -i menggebolo beile; ula gurun -i mantai beilei deo bujantai beile; Hoifa gurun -i baindari beile; korcin -i unggadai beile, mangkvs beile, minggan beile; sibei aiman; gvwalca -i aiman; manju gurun -i šanggiyan alin -i juxeri goloi ejen julengge; neyen i goloi ejen seowen seksi uheri uyun halai gurun jai manju gurun -i taidzu sure beile afanuha baita..
duleke baita.
1593 -ci aniya uyun biya de, yehei gurun -i bujai beile, narimbolo beile;
hadai gurun i menggebolo beile; ulai gurun i mantai beilei deo bujantai beile; hoifa gurun i baidari beile; amargi non -i korcin -i Monggoi gurun i Unggadai beile, Mangkvs beile, Minggan beile; Sibei aiman; Gvwalca i aiman; Manju gurun ni Xanggiyan alin i Juxeri goloi ejen Julengge; Neyen i goloi ejen Seowen seksi uheri uyun halai gurun acafi ilan jugvn i cooha jihe.
Manju gurun i Taizu sure beile erebe donjifi, Urikan gebungge niyalma be dergi golo de karun gene seme unggihe, Urikan karun geneme, Sure beilei tehe hecen ci emu tanggv bai dubede isinafi, emu dabagan be dabara de, geren gaha, Urikan i julergi be ladurame jamarame julesi unggirakv, amasi bederehe de gaha meni meni fakcafi ekisaka jailambi, gaha jailaha seme, geli julesi geneki seci, geren gaha geli dere yasa be ladurame jamarame unggirakv ofi, Urikan amasi bederefi gaha henturehe be, Sure beile de alaha manggi.
Taizu sure beile Urikan be Jaka gebungge bai jugvn be genefi Hunehe goloi ergide karun tuwana seme unggihe, Urikan karun genefi yamji tuwaci, batai cooha Hunehe birai amargi de isinjifi ing ilifi, geren cooha buda arame dabuha tuwai elden abkai usihai adali sabumbi, tere cooha buda jefi dobori dulime Xaji gebungge dabagan be dabame jidere be toktome tuwafi feksime jifi sunjaci ging ni uju de isinjifi,
Taizu sure beile de batai amba cooha isinjiha seme alara jakade,
Taizu sure beile hendume: “Yehei cooha be enenggi jimbi, cimari jimbi seme donjiha te isinjiha nikai! muse dobori farhvn de cooha juraci, gurun durbembi; gereke manggi, juraki, musei coohai ejete geren ambasa de alana” seme gemu alanaha, tere siden de, Sure beile amhaha manggi, Gundai fujin getebufi hendume: “beile si liyeliyehebio? golohobio? uyun aiman i gurun acafi cooha jihebi seci si ainu amhambi?”
Sure beile hendume: “gelere niyalma de emu isinjimbio? geleci bi ainu amhambi, Yehei cooha ilan golo be dosime enenggi jimbi, cimari jimbi seme donjifi mini dolo jobombihe, te isinjiha seme donjifi, mini dolo sulakan oho. Yehe de aika bure weile bifi burakv kiyangdulaha bici, abka mimbe wakalambi seme jobombi-dere, meni meni gurun be bargiyafi, abkai kesi-de baibi banjire niyalma be burerakv, uyun aiman i gurun acafi umai weile akv niyalma be gidaxame waki seme cooha jici, abka cembe wakalarao seme gvnimbi kai” seme hendufi beye be ergembume amhafi gereke manggi, buda jefi, cooha jurandara de, beise ambasa be gaifi tangse de hengkilere de neneme emu jergi niyakvrafi hengkilefi iliha, jai jergi niyakvrafi jalbarime:
“dergi abka dekdere xun, fejergi na, eiten enduri, weceku: Nurhaci bi daci Yehei gurun de umai weile akv banjiha, baibi banjire niyalma be yebelerakv waki seme cooha jidere be abka beideme sambi dere” seme jalbarifi henkilefi iliha,
ilaci jergi niyakvrafi jalbarame “batai uju be fusihvn obu, mini uju be wesihvn obu, mini coohai niyalmai jafaha xusiha be ume tuhebure, yaluha morin be ume buduribure, erxeme wehiyeme yabubu” seme ilan jergi hengkilefi.
tereci cooha jurafi geneme Tokso gebungge gaxan i birai dogon de ilifi, coohai niyalmai galaktun monggon hvsikv be sufi gemu weri, gala monggon goifi buceci bucekini, musei beye kuxun oci bata be adarame bahafi etembi, musei beye sula oci, dain be etembi dere” seme hendufi, coohai niyalmai galktun monggon hvsikv be gemu werifi.
tereci genefi Jaka gebungge bihan de isinaha manggi, Jakai hoton tuwakiyaha ejen Naihv, Santan gebungge juwe amba jifi alame: “cooha muduri erin de isinjifi, Jakai hoton be kafi afame tuwafi, afara be nakafi bederefi, Hejigei hoton de afanaha, jihe cooha dembei geren” seme alara jakade, coohai niyalma gemu cira aljafi bisire de,
Jakai hoton de bihe Langtari gebungge niyalma amala jifi, “beile aba” seme hvlafi, “musei cooha udud bi” seme hendufi,
jugvn i dalbai alin i dele tafufi coohai baran be tuwafi hendume: “jihe cooha geren seci, musei cooha inu geren, julge daiming gurun be dailara fonde, daiming gurun i cooha alin bihan i jalu ilihangge be, musei juwe ilan tanggv cooha uthai gidambihe, musei gurun i niyalma silhi ehe, fahvn mangga, ere cooha be urunakv gidambi, ere cooha be gidarakv ohode, Lnangtari mimbe wa” seme hendure jakade, geren coohai niyalma donjifi mujilen majige tohoroko,
tereci Sure beile hendume: “jihe cooha bedereme geneci, yamji afaki, deduci cimari afaki” seme karun unggifi, tuwanaha niyalma jifi alame: “cooha dedume morin de ulebure orho jeku juwembi, ing ni tehereme jase jafambi” seme alaha manggi,
Taizu sure beile tubade dedume ing iliha, tere yamji Yehei coohai emu niyalma ukame jifi alame: “Yehei Bujai beile, Narimbulu beilei cooha emu tumen, Hadai Manggebulo beile, Ulai Bujantai beile, Hoifai Baidari beilei cooha emu tumen, Monggo i Korcin i Unggadai beile, Manggvs beile, Minggan beile, Sibe, Gvwalcai cooha emu tume, uheri ilan tumen bi” seme alaha manggi, geren cooha geli cira ehe oho.
Sure beile hendume: “geren coohai niyalma suwe ume joboro, bi suwembe jobobume afaburakv, muse bai akdun be gaime ilifi, jihe cooha be yarkiyame ganafi, ce afanjici muse alime gaifi afaki; yarkiyara de jiderakv oci, muse gemu yafahalafi duin dere arame faidafi elhei dosime afanaki, tere acamjame jihe cooha uju geren, entehe acamjaha uju geren cooha de coohai niyalma anahvnjame julesi afarakv, urunakv beisei beye juleri gaifi dosimbi, muse ilihai alime gaifi afaha de, ini juleri gaifi dosika beise i beye, emke juwe tuheke de, tere cooha uthai burlambi kai, musei cooha udu komso bicibe, emu hvsun i afaha de, urunakv etembi!” seme hendufi,
tere dobori dedufi, jai cimari erde cooha juraka, Yehei cooha Hejegei hoton be nenehe inenggi afaci bahakv ofi, jai inenggi geli afara de,
Taizu sure beile isinafi Hejigei hoton i bakcilame Gurei alin i ninggui akdun sain ba de, cooha faidafi gvsa gvsai cooha gaifi, afara beise ambasa be teisu teisu afabufi belheme wajiha manggi,
Eidu baturu de tanggv cooha adabufi yarkiyame unggihe, Eidu baturu yarkiyame genehe be, Yehei cooha sabufi, Hejigei hoton be afara be nakafi, cooha bargiyafi afanjiha manggi, Manju i cooha ilihai alime gaifi emu jergi gidafi uyun niyalma be waha, Yehei cooha emu jergi bederefi, jai dasame Yehei Bujai beile, Gintaisi beile, Korcin i Monggoi ilan beile i cooha be gaifi emu babe xorgime afame, Yehei Bujai beile juleri gaifi afame dosifi yaluha morin moo de afafi tuheke manggi, Manju gurun i coohai Utan i gebungge niyalma sujume dosifi Bujai beile be aktalame yalufi gidalame waha manggi,
Yehei cooha gidabufi, Bujai beile i wabuha be safi, Yehei beise gemu songgocoro jakade, acafi jihe coohai beise ambula golofi, gemu silhi meijefi meni meni cooha be tuwarakv jugvn jugvn i samsime burlaha, Monggoi Korcin i Minggan beile i yaluha morin lifafi tuhenefi, morin i enggemu, etuhe fakvri be gemu waliyafi bontoho morin yalufi, arkan seme burlame tucike,
Sure beile cooha be sindafi, sacime wame nuhaliyan sangga de jalume sahame tuhebume, Hadai gurun i Caiha gaxan i julergi Wehe juwen de isitala boxome wafi, tere dobori jugvn be gvsu futa gocime tuwakiyafi burlame genere niyalma be ambula waha.
Afan i amala.
jai inenggi emu niyalma Ulai Bujantai beile be weihun jafafi huthufi gajifi,
Sure beile de alame: “bi emu niyalma be bahafi waki seci, mimbe ume wara, joligan gaisu sere jakade, bi huthufi gajiha” seme Taizu sure beilei juleri niyakvrabuha,
Sure beile fonjime: “si ainaha niyalma?”
tere niyalma jabume: “mimbe warahv seme geleme alahakv, bi Ulai gurun i Mantai beilei deo Bujantai, waci, ujici beile sini ciha” seme hendume hengkilehe manggi.
Taizu sure beile hendume: “suweni uyun aiman i gurun acafi umai weile akv niyalma be waki seme cooha jihe, abka suwembe wakalafi sikse inenggi baha bici simbe wambihe, minde emgeri dere acaha niyalma be adarame wara, ‘wahaci ujihe gebu dele, gaiha ci buhe gebu dele’ sere” seme hendufi huthuhe futa be sufi silun i dahv etubufi ujihe.
Manju gurun i sure beile afan ci bahangge.
duin minggan niyalma waha, ilan minggan morin, emu minggan uksin baha.

ᠠᠪᡴᠠ ᡶ᠋ᡠᠨᡩᡝ᠋ᡥᡠᠨ:

ᡠᠯᡩᡝᠨ:

ᡠᠯᡩᡝᡴᡝ:

ᠠᠯᡳᠨ ᠵᠠᡴᠠᡵᠠᡥᠠ:

ᡶᠠᡵᡥᡡᠨ ᠰᡠᠸᠠᠯᡳᠶᠠᠮᡝ:

ᡤᡝᡵᠰᡳ ᡶᡝᡵᠰᡳ:

ᡤᡝᡥᡠᠨ ᡤᡝᡵᡝᡴᡝ:

ᡤᡝᡵᡥᡝᠨ ᠮᡠᡴᡳᠶᡝᠮᡝ:

ᠶᠠᠮᠵᡳᡥᠠ:

ᡶᠠᡵᡥᡡᠨ ᠣᡥᠣ:

ᠰᡠᠩᡤᠠᡵᡳ ᠪᡳᡵᠠ:

ᠠᠪᡴᠠᡳ ᠪᡠᡨᡝ᠋ᠨ:

ᡤᡝᡥᡠᠨ ᡤᠠᡥᡡᠨ:

manju:
monggo gisun.
fulehe da.
manju gisun -i Wt/mnc/ᠮᠠᠨᠵᡠ(manju) ci jihengge.
mudan.
IPA(key): /mant͡ɕ/, [maɲt͡ɕ] (kuren hoton/Ulaanbaatar -i mudan)
gūnin.
1. manju (niyalma/uksura)
nihon gisun (Japanese language).
hergen.
1. 万寿 （まんじゅ）/manju (1024.7.13-1028.7.25)<br>
2. 饅頭 （まんじゅう）/manjû
gebsun.
1.žiben -i "heian gurun"（平安時代/Heian Jidai） -i "amaga itijoo han"（後一条天皇/Go-Ichijō-tennō） -i erin.<br>
2.efen.
inggiri gisun (English language).
fulehe da.
enetkek gisun -i मञ्ज् (mañj)
hergen.
Manju
gūnin.
sargan jui -i gebu.
enetkek gisun (Sanskrit language).
fulehe da.
मञ्ज् (mañj, eldembumbi/bolgobumbi -i gūnin).
hergen.
मञ्जु (mañju)
gūnin.
hūwaliyasun, saikan, buyecuke

ᠰᡝᠯᡝ:
 

sele:
manju gisun.
mudan.
"(sibe -i mudan)" IPA: 
gūnin.
1. teišun -i duwali boco, sahaliyan teišun ci mangga, uksin saca loho -i jergi agūra tūre de baitalambi.<br>
2. Fe. (latin gisun: ferrum, inggiri gisun: iron)
solon gisun(Solon language).
hergen.
сэлэ (siril hergen)
mudan.
sələ
gūnin.
1. sele
fiji gisun(Fijian language).
gūnin.
1.dabcikū
aššasun.
1.sacimbi
inggiri gisun(English).
hergen.
sele
mudan.
IPA: /siːl/ <br>
duwali mudan: seal[https://en.wiktionary.org/wiki/seal],ceil[https://en.wiktionary.org/wiki/ceil] <br>
uran: -iːl
gūnin.
1.julgen, jabšan <br>
2.nashūn, baita nashūn <br>
3.dorolon
dulimbai julgei inggiri gisun(Middle English).
sekiyen.
julgei inggiri gisun (Ænglisc, Old English) -i sæl[https://en.wiktionary.org/wiki/sæl],
jermaini mafari gisun -i *saliz ci jihengge.
julgei inggiri gisun(Old English).
fulehe da.
jermaini mafari gisun -i *saliz, yendu orobai mafari gisun -i *sel- ci jihengge.<br>
julgei sakson gisun-i seli[https://en.wiktionary.org/wiki/seli, julgei den jermaini gisun-i sali[https://en.wiktionary.org/wiki/sali,julgei nort gisun-i salr[https://en.wiktionary.org/wiki/salr(suilande gisun-i sal[https://en.wiktionary.org/wiki/sal),lombardik gisun-i sala[https://en.wiktionary.org/wiki/sala,oros gisun-i село(selo)[https://en.wiktionary.org/wiki/село -i hancingga.
julgei furangse gisun(Old French).
fulehe da.
latin gisun -i sella.
gūnin.
sele.
1.enggemu (morin ulha de tohore agūra)
inu hūla.
enseler <br>
1.engggemu be tohombi
caik gisun(Czech language).
mudan.
IPA: /ˈsɛlɛ/ <br>
uran: ɛlɛ
gūnin.
1.miyaha<br>
2.emu tokso

abka:
manju gisun.
mudan.
gebsun.
daljingga justan (gebsun 1)
daljingga justan (gebsun 2)

na:
manju gisun.
sekiyen.
"Delivered from Proto-Tungusic *nā."<br>
"Cognate with Jurchen neededna, Ulchi needednā, Ulchi needednā, Orok needednā, Nanai needednā, Oroch needednā, Udege needednā, Negidal needednā, "
gūnin.
1. umesi jiramin tumen jaka be alihangge be, na sembi.

dergi abka:
manju gisun.
gebsun.
daljingga justan

niohon abka:
manju gisun.
manju hergen.
gūnin.
daljingga justan

genggiyen abka:
manju gisun.
manju hergen.
gūnin.
daljingga justan

abka fundehun:
manju gisun.
manju hergen.
gūnin.
daljingga justan

uldeke:
manju gisun.
manju hergen.
arbusun.
daljingga justan

ulden:
manju gisun.
manju hergen.
gebsun.
1.
daljingga justan

gersi fersi:
manju gisun.
manju hergen.
gūnin.
daljingga justan

alin jakaraha:
manju gisun.
manju hergen.
gūnin.
daljingga justan

farhūn suwaliyame:
manju gisun.
manju hergen.
gūnin.
daljingga justan

gereke:

gehun gereke:
manju gisun.
manju hergen.
gūnin.
daljingga justan

gerhen mukiyeme:
manju gisun.
manju hergen.
gūnin.
daljingga justan

yamjiha:
manju gisun.
mudan.
arbusun.
dalijngga justan

farhūn oho:
manju gisun.
manju hergen.
gūnin.
daljingga justan

sunggari bira:
manju gisun.
mudan.
gebsun.
daljingga justan

abkai buten:
manju gisun.
manju hergen.
gebsun.
daljingga justan

šun:
"šūn han" (舜) waka.
manju gisun.
mudan.
gebsun.
1. 
daljingga justan

elden:
manju gisun.
mudan.
gebsun.
daljingga justan

eldeke:
manju gisun.
manju hergen.
aššasun.
daljingga justan

ᡶᠣᠰᠣᠨ:

ᡶᠣᠰᠣᡴᠣ:

ᡶᠣᠰᠣᠪᠠ:

foson:
manju gisun.
manju hergen.
gebsun.
daljingga justan 

fosoko:

fosoba:

gehun gahūn:
manju gisun.
manju hergen.
gebsun.
daljingga justan

ᡳᡵᠠᡥᡳ:

ᡥᡝᠯᠮᡝᠨ:

ᠰᡳᠯᠮᡝᠨ:

ᠰᡝᠪᡩᡝᡵᡳ:

ᡧᡠᠨ ᠨᡳᠶᠠᠨᠴᠠᠮᡝ:

ᡶᡳᠶᠠᡴᡳᠶᠠᠨ:

ᡶᠣᠰᠣᠯᡥᠣᠨ:

ᡥᡝᠯᠮᡝᡧᡝᠮᠪᡳ:

ᡨᠠᠯᡳᡧᠠᠮᠪᡳ:

ᡝᠯᡩᡝᠨ ᡤᠠᠪᡨᠠᠪᡠᡥᠠ:

irahi:

helmen:

silmen:

šun niyancame:
manju gisun.
manju hergen.
gūnin.
daljingga justan 

fosolhon:

tališambi:

sebderi:

helmešembi:

fiyakiyan:

elden gabtabuha:
manju gisun.
manju hergen.
gūnin.
daljingga justan

ᡧᡠᠨ ᡠᡵᡥᡠᡥᡝ:

ᡧᡠᠨ ᡴᡝᠯᡶᡳᡴᡝ:

ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ ᡩᡠᠯᡳᠨ:

ᡧᡠᠨ ᠮᡠᡴᡩᡝᡴᡝ:

ᡧᡠᠨ ᡨᡠᠴᡳᡴᡝ:

šun tucike:
manju gisun.
manju hergen.
gūnin.
daljingga justan 

šun mukdeke:
manju gisun.
manju hergen.
gūnin.
daljingga justan

inenggi dulin:
manju gisun.
manju hergen.
gūnin.
daljingga justan 

šun kelfike:
manju gisun.
manju hergen.
gūnin.
daljingga justan 

šun urhuhe:
manju gisun.
manju hergen.
gūnin.
daljingga justan

šun buncehūn:
"manju hergen -i ararangge hūlarao."<br><br>
manju gisun.
gūnin.
1.šun –i boco fundehun oho be, šun buncehun sembi. 

šun dosika:
manju gisun.
manju hergen.
gūnin.
daljingga justan 

šun dabsiha:
manju gisun.
manju hergen.
gūnin.
daljingga justan 

šun jembi:
manju gisun.
manju hergen.
gūnin.
daljingga justan 

šun kūwaraha:
manju gisun.
manju hergen.
gūnin.
daljingga justan 

šun šangka:
manju gisun.
manju hergen.
gūnin.
daljingga justan 

ᡧᡠᠨ ᡩᠣᠰᡳᡴᠠ:

ᡧᡠᠨ ᡩᠠᠪᠰᡳᡥᠠ:

ᡧᡠᠨ ᡴᡡᠸᠠᡵᠠᡥᠠ:

ᡧᡠᠨ ᡧᠠᠩᡴᠠ:

ᡧᡠᠨ ᠵᡝᠮᠪᡳ:

ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ ᠰᡠᠯᡳᠨ:

biya:
manju gisun.
sekiyen.
jušen gisun -i *bia(jušen hergen: , ) de daljingga.
mudan.
gebsun.
daljingga justan

usiha:
manju gisun.
sekiyen.
tunggūs mafari gisun -i "*xōsi-kta" deri jihengge.<br>
jušen gisun -i "*oʃï" (jušen hergen: ) de daljingga.

ton:
""<br>

ᡤᡝᠩᡤᡳᠶᡝᠨ ᠪᡳᠶᠠ:

ᠪᡳᠶᠠ ᡤᡝᡥᡠᠨ:

ᠪᡳᠶᠠ ᠪᡠᡵᡠᡥᡠᠨ:

ᠪᡳᠶᠠ ᠠᡵᡤᠠᠨᠠᡥᠠ:

ᠸᡝᠰᡳᡥᡠᠨ ᠊ᡳ ᡥᠣᠨᡨᠣᡥᠣ:

ᠸᠠᠰᡳᡥᡡᠨ ᠊ᡳ ᡥᠣᠨᡨᠣᡥᠣ:

ᠪᡳᠶᠠ ᠮᡠᡥᡝᠯᡳᠶᡝᠨ ᠣᡥᠣ:

ᠪᡳᠶᠠ ᠪᡳᠶᠠᡵᡤᡳᠶᠠᠨ:

ᠪᡳᠶᠠᡵᡤᡳᠶᠠᡧᠠᠮᠪᡳ:

ᠪᡳᠶᠠ ᡴᡡᠸᠠᡵᠠᡥᠠ:

ᠪᡳᠶᠠ ᠵᡝᠮᠪᡳ:

biyargiyašambi:
manju gisun.
manju hergen.
aššasun.
daljingga justan

biya jembi:
manju gisun.
manju hergen.
gūnin.
daljingga justan

biya kūwaraha:
manju gisun.
gūnin.
daljingga justan

biya biyargiyan:
manju gisun.
manju hergen.
aššasun.
daljingga justan 

biya muheliyen oho:
manju gisun.
manju hergen.
gūnin.
daljingga justan

wasihūn -i hontoho:
manju gisun.
manju hergen.
gūnin.
daljingga justan

wesihun -i hontoho:
manju gisun.
manju hergen.
gūnin.
daljingga justan

biya arganaha:
manju gisun.
manju hergen.
gūnin.
daljingga justan

biya buruhun:
manju gisun.
manju hergen.
gūnin.
daljingga justan

genggiyen biya:
manju gisun.
manju hergen.
gebsun.
daljingga justan

biya gehun:
manju gisun.
manju hergen.
gūnin.
daljingga justan

ᠠᠪᡴᠠᡳ ᡨᡝ᠋ᠨ ᠊ᡳ ᡠᠰᡳᡥᠠ:

ᡥᠠᡩᠠᡥᠠ ᡠᠰᡳᡥᠠ:

ᡥᠠᠨ ᡠᠰᡳᡥᠠ:

ᡨᠠᡳᡯᡳ ᡠᠰᡳᡥᠠ:

ᠵᡠᡵᡠ ᠰᡳᡵᡥᠠ:

ᡠᠯᡩᡝᠩᡤᡝ ᡠᠰᡳᡥᠠ:

ᠨᠠᡩᠠᠨ ᡠᠰᡳᡥᠠ:

ᠨᠠᡳᡥᡡ:

ᠠᠪᡴᠠᡳ ᡧᡠᡝᡩᡝᠵᡝᠨ ᡠᠰᡳᡥᠠ:

ᡝᠯᡩᡝᡵᡳ ᡠᠰᡳᡥᠠ:

hadaha usiha:

taidzi usiha:

han usiha:

juru sirha:

uldengge usiha:

nadan usiha:

naihū:

abkai šurdejen usiha:

elderi usiha:

abkai ten -i usiha:

ᡨᡝᠨ ᠊ᡳ ᡧᠠᠨᠶᠠᠨ ᡠᠰᡳᡥᠠ:

ᡩᡠᡵᡤᡳᠶᠠ:

ᡤᡳᡩᡠ ᡠᠰᡳᡥᠠ:

ᠪᡳᠶᠠᡳ ᡩᠠᡧᡠᡵᠠᠨ ᡠᠰᡳᡥᠠ:

ᡧᡠᡧᡠ ᠰᡠᡴᡩᡠᠩᡤᠠ ᡠᠰᡳᡥᠠ:

ᠯᠣᡥᡡ ᡠᠰᡳᡥᠠ:

ᠪᠣᡳᡥᠣᠨ ᡠᠰᡳᡥᠠ:

ᠠᡳᠰᡳᠨ ᡠᠰᡳᡥᠠ:

ᡨᡠᠸᠠ ᡠᠰᡳᡥᠠ:

ᠮᠣᠣ ᡠᠰᡳᡥᠠ:

ᡩᠠ ᡠᠵᡠᡳ ᡠᠰᡳᡥᠠ:

da ujui usiha:

lohū usiha:

šušu sukdungga usiha:

biyai dašuran usiha:

gidu usiha:

ten -i šanyan usiha:

durgiya:

ᠮᡠᡴᡝ ᡠᠰᡳᡥᠠ:

aisin usiha:

tuwa usiha:

moo usiha:

muke usiha:

boihon usiha:

ᡨᠣᡴᡩᠣᠨ:

ᠺᠠᠮᡩᡠᡵᡳ:

ᡩᡳᠯᠪᡳᡥᡝ:

ᡶᠠᠯᠮᠠᡥᡡᠨ:

ᠰᡳᠨᡩᡠᠪᡳ:

ᠸᡝᡳᠰᡥᠠ:

ᡤᡳᡵᡥᠠ:

ᠨᡳᠣᡥᠠᠨ:

ᠨᡳᡵᡝᡥᡝ:

ᡥᡳᠩᡤᡝᡵᡳ:

ᠸᡝᡳᠪᡳᠨ:

ᡧᡳᠯᡤᡳᠶᠠᠨ:

ᠪᡳᡴᡳᡨᠠ:

ᠯᡠᡩᠠᡥᡡᠨ:

ᠸᡝᠯᡥᡠᠮᡝ:

ᠮᠣᡴᠣ:

ᠪᡳᠩᡥᠠ:

ᠰᡝᠮᠨᡳᠣ:

ᡧᡝᠪᠨᡳᠣ:

ᡤᡠᡳᠨᡳ:

ᠯᡳᡵᡥᠠ:

ᠰᡳᠮᠣᡵᡳ:

ᠵᠠᠪᡥᡡ:

ᡳᠮᡥᡝ:

ᠵᡝᡨᡝᠨ:

ᡴᡠᡳᠨᡳᡥᡝ:

ᠵᡳᠩᠰᡳᡨᡠᠨ:

ᡩᡝᠮᡨᡠ:

ᡤᡳᠮᡩᠠ:

jabhū:
manju gisun.
manju hergen.
gebsun.
1.julergi dere de bisire nadan tokdon -i sunjaci tokdon be, jabhū (nikan gisun: 張) sembi, biyai harangga. 

simori:

guini:

jingsitun:

šebnio:

semnio:

bingha:

moko:

welhume:

ludahūn:

kuinihe:

bikita:

šilgiyan:

weibin:

hinggeri:

nirehe:

niohan:

demtu:

girha:

weisha:

falmahūn:

sindubi:

dilbihe:

k'amduri:

tokdon:

lirha:

imhe:
manju gisun.
manju hergen.
gebsun.
1.julergi dere de bisire nadan tokdon -i ningguci tokdon be, imhe (nikan gisun: 翼) sembi, tuwai harangga. 

jeten:
manju gisun.
manju hergen.
gebsun.
1.julergi dere de bisire nadan tokdon -i nadaci tokdon be, jeten (nikan gisun: 軫) sembi, muke -i harangga. 

gimda:

ᡳᠯᠮᠣᡥᠣ ᡠᠰᡳᡥᠠ:

ᠠᡳᡩᠠᡥᠠᠨ ᠊ᡳ ᠰᡝᠨᠴᡝᡥᡝ:

ᡝᡳᡥᡠᠮᡝ ᡠᠰᡳᡥᠠ:

ᠨᡳᠮᠠᡥᠠ ᡠᠰᡳᡥᠠ:
]] 

ᠰᡠᠩᡤᠠᡵᡨᡠ ᡠᠰᡳᡥᠠ:

ᡳᡤᡝᡵᡳ ᡠᠰᡳᡥᠠ:

ᠵᠣᡩᠣᡵᡤᠠᠨ ᡠᠰᡳᡥᠠ:

ᠨᡳᠶᠠᠯᠮᠠ ᡠᠰᡳᡥᠠ:

ᡥᠠᠶᠠᡥᠠ ᠮᡝᡳᡥᡝ ᡠᠰᡳᡥᠠ:

ᡴᡡᠸᠠᡵᠠᠨ ᡶᠠᡳᡩᠠᠨ ᡠᠰᡳᡥᠠ:

ᡝᠯᡩᡝᠩᡤᡝ ᠰᠠᡵᠠᠴᠠᠨ ᡠᠰᡳᡥᠠ:

ilmoho usiha:
manju gisun.
manju hergen.
gebsun.
1.šebnio -i dulimbai ilan ajige usiha be, ilmoho usiha (nikan gisun: 伐星) sembi. 

aidahan -i sencehe:

eldengge saracan usiha:

kūwaran faidan usiha:

hayaha meihe usiha:

niyalma usiha:

igeri usiha:

jodorgan usiha:

sunggartu usiha:

nimaha usiha:

eihume usiha:

ᡤᡠᡵᡠᠩ:

ᡩᡠᠯᡝᡶᡠᠨ:

ᠵᠠᡴᠰᠠᠩᡤᠠ ᡤᡠᡵᡠᠩ:

ᠵᠠᡴᠰᠠᠩᡤᠠ ᡨᡝᠨ:

ᡥᠣᠯᡨᠣᠨ ᡨᡠᡥᡝᡴᡝ:

ᡠᠰᡳᡥᠠ ᡶᠠᠵᠠᠮᠪᡳ:

ᡠᠰᡳᡥᠠ ᡶᡳᠰᡳᠨ:

ᡠᠰᡳᡥᠠ ᠰᡝᡵᡳ:

ᡠᠰᡳᡥᠠ ᡤᡝᡵᡳᡧᡝᠮᠪᡳ:

ᡝᡵᡳᡴᡠ ᡠᠰᡳᡥᠠ:

ᡝᠶᡝᡵᡝ ᡠᠰᡳᡥᠠ:

eriku usiha:

dulefun:

gurung:
manju gisun.
sekiyen.
nikan gisun -i 宫 (gōng/gung).

jaksangga gurung:

jaksangga ten:

oron:

holton tuheke:

usiha fajambi:

usiha seri:

usiha fisin:

usiha gerišembi:

eyere usiha:

ᡠᠰᡳᡥᠠ ᡤᡝᡵᡳ ᡤᠠᡵᡳ:

usiha geri gari:

ᡨᡠᡤᡳ ᠪᠠᠨᠵᡳᠮᠪᡳ:

ᡨᡠᡤᡳ ᠠᠯᡥᠠᡨᠠ:

ᡨᡠᡤᡳ ᠨᡝᡳᡤᡝᠨ:

ᠵᠠᡴᠰᠠᡴᠠ:

ᠵᠠᡴᠰᠠᠨ:

jaksaka:

jaksan:

tugi alhata:

tugi neigen:

tugi banjimbi:

tugi:
manju gisun.
sekiyen.
"Proto-Tungusic" gisun -i "*tuge-" deri jihengge.<br>"

ᡧᡠᠨ ᠪᡠᠨᠴᡝᡥᡡᠨ:

ᡨᡠᠯᡥᡠᡧᡝᠮᠪᡳ:

ᡨᡠᡤᡳ ᡶᡳᠶᠠᠵᡠᠮᠪᡳ:

ᠪᠣᠴᠣᠩᡤᠣ ᡨᡠᡤᡳ:

ᠨᡝᠣᡵᡝ ᡨᡠᡤᡳ:

ᡨᡠᠯᡥᡠᠨ:

ᡨᡠᡤᡳ ᡥᠠᡴᠰᠠᡥᠠ:

tulhušembi:

tulhun:

tugi fiyajumbi:

neore tugi:

tugi haksaha:

boconggo tugi:

ᡨᡠᡤᡳ ᡥᡳᡨᡝᡵᡝᠨᡝᡥᡝ:

ᡨᡠᡤᡳ ᠶᡠᡵ ᠰᡝᠮᠪᡳ:

ᡨᡠᡤᡳ ᠪᠣᠮᠪᠣᠨᠣᡥᠣ:

ᡨᡠᡤᡳ ᠵᡝᡴᠰᡝ:

ᡨᡠᡤᡳ ᠰᡳᠮᠰᡳᡥᠠ:

ᡨᡠᡤᡳ ᡥᡝᡨᡝᡥᡝ:

ᡨᠠᠯᠮᠠᡴᠠ:

ᡨᠠᠯᠮᠠᠨ ᠮᡠᡴᡩᡝᡴᡝ:

ᡨᠠᠯᠮᠠᠨ ᡨᡝᡥᡝ:

talman:
manju gisun.
sekiyen.
jušen gisun -i *ta-ma-ŋgi
, "Orok" gisun -i тамна (tamna), heje gisun -i тамна (tamna), тамня (tamnja), solon gisun (oros) -i тамнакса (tamnaksa) de daljingga?

talman tehe:

tugi hetehe:

talmaka:

tugi simsiha:

tugi jekse:

talman mukdeke:

tugi yur sembi:

tugi hiterenehe:

tugi bombonoho:

ᠠᡴᠵᠠᠨ ᡩᠠᡵᡳᠮᠪᡳ:

ᠯᡠᡴ ᠰᡝᠮᡝ ᡨᠠᠯᠮᠠᡴᠠ:

ᡨᠠᠯᠮᠠᠨ ᡥᡝᡨᡝᡥᡝ:

ᠰᡳᡤᠠᠨ ᡨᡝᠮᠪᡳ:

ᡴᡠᠩᡤᡠᡵ ᠰᡝᠮᡝ ᠰᡳᡵᡝᠨᡝᠮᡝ ᠠᡴᠵᠠᠮᠪᡳ:

ᡴᡳᠶᠠᡨᠠᡵ ᠰᡝᠮᡝ ᠠᠵᡴᠠᠮᠪᡳ:

ᠠᡴᠵᠠᠮᠪᡳ:

ᡩᡠᡵᡤᡝᠮᡝ ᠠᡴᠵᠠᠮᠪᡳ:

akjan:

talkiyan:
manju gisun.
gūnin.
1.tugi dorgici eldere elden be, talkiyan sembi. 

akjan darimbi:
manju gisun.
gūnin.
1.akjan furire be, akjan darimbi sembi. 

luk seme talmaka:

talman hetehe:

sigan tembi:
manju gisun.
gūnin.
1.abkai sukdun wasihūn wasire, na -i sukdun mukdeme siraburakū, eici orho labdu ba tuwa dafi, ududu tanggū ba ci teme jifi, talman seci waka bime, derbehun akūngge be, sigan tembi sembi. 

kunggur seme sireneme akjambi:
manju gisun.
gūnin.
1. akjan -i jilgan lakcarakū be, kunggur seme sireneme akjambi sembi. 

kiyatar seme akjambi:
manju gisun.
gūnin.
1.amba akjan -i kiyak seme jilgan be, kiyatar sere akjambi sembi. 

akjambi:
manju gisun.
gūnin.
1.akjan guwendere be, ajkambi sembi. 

durgeme akjambi:
manju gisun.
gūnin.
1.akjan akjandara de uce fa durgebume guwendere be, durgeme akjambi sembi. 

ᡨᠠᠯᡴᡳᠶᠠᠮᠪᡳ:

ᡨᠠᠯᡴᡳᠶᠠᠨ ᡤᡳᠯᡨᠠᡵᡳᠯᠠᠮᠪᡳ:

ᡨᠠᠯᡴᡳᠶᠠᠨ ᡤᡝᡵᡳᠯᠠᠮᠪᡳ:

ᡨᠠᠯᡴᡳᠶᠠᠨ ᡨᠠᠯᡳᡧᠠᠮᠪᡳ:

ᡨᠠᠯᡴᡳᠶᠠᠨ ᡶᡠᠯᠠᡵᡳᠯᠠᠮᠪᡳ:

talkiyan giltarilambi:
manju gisun.
gūnin.
1.talkiyan -i elden jerkišere be, talkiyan giltarilambi sembi. 

talkiyan gerilambi:
manju gisun.
gūnin.
1.talkiyan -i elden gaitai gaitai sabure be, talkiyan gerilambi sembi. 

talkiyan tališambi:
manju gisun.
gūnin.
1.si akū talkiyara be, talkiyan tališambi sembi. 

talkiyan fularilambi:
manju gisun.
gūnin.
1.tugi saburakū goro bade talkiyan -i elden sabure be, talkiyan fularilambi sembi. 

talkiyambi:
manju gisun.
gūnin.
1.talkiyan -i elden tucire be, talkiyambi sembi. 

ᠠᡤᠠᠮᠪᡳ:

ᠰᡠᠨᡝᠮᠪᡳ:

ᠠᡵᠠᡧᠠᠨ ᠠᡤᠠ:

ᠰᠠᠪᡩᠠᠨ:

ᠰᠠᠪᡩᠠᠮᠪᡳ:

ᠰᡝᠪᡝ ᠰᠠᠪᠠ ᠠᡤᠠᠮᠪᡳ:

ᠪᡠᠰᡠ ᠪᡠᠰᡠ ᠠᡤᠠᠮᠪᡳ:

ᡤᡠᡴᠰᡝᠨ ᡤᡠᡴᠰᡝᠨ ᠠᡤᠠᠮᠪᡳ:

ᡥᡠᡴᠰᡳᡩᠠᠮᠪᡳ:

ᠰᡝᡵ ᠰᡝᠮᡝ ᠠᡤᠠᠮᠪᡳ:

ᡥᡡᠩᠨᡳᠶᠣᠣᠯᠠᠮᠪᡳ:

aga:
manju gisun.
gūnin.
1.na -i sukdun mukdeme den untuhun de isinafi, abkai sukdun acabume wasifi, tugi ci suneme sabdame banjire muke be, aga sembi. 
inu hūla.
<br>
<br>

agambi:
manju gisun.
gūnin.
1.aga wasinjire be, agambi sembi. 

sunembi:
manju gisun.
gūnin.
1.tugi -i sukdun aga ome wenere be, sunembi sembi. 

arašan aga:
manju gisun.
gūnin.
1.erin de acabume aganaha aga be, arašan aga sembi. 

sabdan:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1.aga emke emken -i tuhenjirengge be, sabdan sembi. 
2. mukei heni majige be, emu sabdan sembi.

sabdambi:
manju gisun.
gūnin.
1.aga sabdan sabdan -i tuhenjire be, sabdambi sembi. 

sebe saba agambi:
manju gisun.
gūnin.
1.aga emke juwe tuhenjire be, sebe saba agambi sembi. 

busu busu agambi:
manju gisun.
gūnin.
1.heni heni agara be, busu busu agambi sembi. 

guksen guksen agambi:
manju gisun.
gūnin.
1.burgin burgin -i agara be, guksen guksen agambi sembi. 

huksidambi:
manju gisun.
gūnin.
1.edun dame gaitai tugi banjire guksen guksen aga agara be, huksidambi sembi. 

ser seme agambi:
manju gisun.
gūnin.
1.sabdan funiyehe -i gese elhei agara be, ser seme agambi sembi. 

hūngniyoolambi:
manju gisun.
gūnin.
1.šun bimbime tugi babade farsileme banjifi edun dame agara be, hūngniyoolambi sembi. 

ᠯᡝᡵ ᠰᡝᠮᡝ ᠠᡤᠠᠮᠪᡳ:

ᡧᡠᡵ ᠰᡝᠮᡝ ᠠᡤᠠᠮᠪᡳ:

ᡥᠣᠩᡤᠣᠨᠣᠮᠪᡳ:

ᡥᡡᠸᠠᠩᡤᠠᡵ ᠰᡝᠮᡝ ᠠᡤᠠᠮᠪᡳ:

ᡥᡠᠩᡴᡝᡵᡝᠮᡝ ᠠᡤᠠᠮᠪᡳ:

ᡨᡠᡵᡝᠮᡝ ᠠᡤᠠᠮᠪᡳ:

ᠰᡳᡵᡴᡝᡩᡝᠮᡝ ᠠᡤᠠᠮᠪᡳ:

ᠪᡝᡧᡝᠮᡝ ᠠᡤᠠᠮᠪᡳ:

ᡶᡳᠰᡝᠮᡝ ᠠᡤᠠᠮᠪᡳ:

ᠠᡤᠠ ᡩᠠᡥᠠ:

ᠠᡤᠠ ᡥᠠᡶᡠᡴᠠ:

ᠠᡤᠠ ᠰᡳᠮᡝᡴᡝ:

ᠠᡤᠠ ᠵᡝᠯᠠᡥᠠ:

ᡠᠨᠴᡝᡥᡝᠨ ᠪᠣᡧᠣᡵᠣ ᠠᡤᠠ:

ᠠᡤᠠ ᡤᠠᠯᠠᡴᠠ:

ler seme agambi:
manju gisun.
gūnin.
1.aga amba akū bime, elhei agara be, ler seme agambi sembi. 

šur seme agambi:
manju gisun.
gūnin.
1.asuki tucime agara be, šur seme agambi sembi. 

honggonombi:
manju gisun.
gūnin.
1.aga -i sabdan de fukanara be, honggonombi sembi. 

hūwanggar seme agambi:
manju gisun.
gūnin.
1.muke turara gese ambarame guweme agara be, hūwanggar seme agambi sembi. 

hungkereme agambi:
manju gisun.
gūnin.
1.teyen akū ambarame agara be, hungkereme agambi sembi. 

tureme agambi:
manju gisun.
gūnin.
1.muke suitara agara be, tureme agambi sembi. 

sirkedeme agambi:
manju gisun.
gūnin.
1.ududu inenggi nakarakū agara be, sirkedeme agambi sembi. 

bešeme agambi:
manju gisun.
gūnin.
1.aga muke umesi dabanafi oho manggi, na bešeke sembi. 

fiseme agambi:
manju gisun.
gūnin.
1.edun de šasihalabufi ešeme agara be, fiseme agambi sembi. 

aga daha:
manju gisun.
gūnin.
1.aga tarici ume hafuka be, aga daha sembi. 

aga hafuka:
manju gisun.
gūnin.
1.aga na -i fejergi derbehun de isinaha be, aga hafuka sembi. 

aga simeke:
manju gisun.
gūnin.
1.aga na de singgefi eiten hacin -i jeku gemu huweki oho be, aga simeke sembi. 

aga jelaha:
manju gisun.
gūnin.
1.aga majige giyalaha be,[[Wt/mnc/| aga jelaha sembi. 

uncehen bošoro aga:
manju gisun.
gūnin.
1.aga nakara isime, gaitai emu burgin šur seme agara be, uncehen bošoro aga sembi. 

aga galaka:
manju gisun.
gūnin.
1.aga nakaha be, aga galaka sembi. 

ᡤᠠᠯᠠᡴᠠ ᠣᡥᠣ:

ᡤᡳᠯᠠᡥᡡᠨ ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᡤᡳᠯᡥᠠ ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᠨᡳᠶᠠᠩᠨᡳᠶᠠ ᡨᡠᠴᡳᡴᡝ:

ᠨᡳᠶᠠᠩᠨᡳᠶᠠ ᠣᡥᠣ:

ᠨᡳᠣᡵᠣᠨ:

ᠨᡳᠣᡵᠣᠨ ᡤᠣᠴᡳᡴᠠ:

ᠨᡳᠣᡵᠣᠨ ᠪᡠᡵᡠᠪᡠᡥᠠ:

ᠨᡳᠣᡵᠣᠨ ᠰᠠᠮᠰᡳᡥᠠ:

ᠪᠣᠨᠣᠮᠪᡳ:

ᠪᠣᠨᠣ ᡩᡝ ᡶᠣᡵᡳᠪᡠᡥᠠ:

ᠪᠣᠨᠣ ᡩᡝ ᡶᠣᡵᡳᠪᡠᡥᠠᡴᡡ:

galaka oho:
manju gisun.
gūnin.
1.umesi galafi abkai boco getuken genggiyen oho be, galaka oho sembi. 

gilahūn inenggi:
manju gisun.
gūnin.
1.tugi nekeliyen aga inenggi akū inenggi be, gilahūn inenggi sembi. 

gilha inenggi:
manju gisun.
gūnin.
1.edun su akū sain galga inenggi be, gilha inenggi sembi. 

niyangniya tucike:
manju gisun.
gūnin.
1.tugi fisin bici gaitai fakcafi halara be, niyangniya tucike sembi. 

niyangniya oho:
manju gisun.
gūnin.
1.uthai niyangniya tucike sere gisun. 

nioron:
manju gisun.
gūnin.
1.agaha amala tugi šun de bakcilabufi boconggo elden jurgan jurgan -i hontoho weren -i adali gocikangge be, nioron sembi. 

nioron gocika:
manju gisun.
gūnin.
1.nioron tucike be, nioron gocika sembi. 

nioron burubuha:
manju gisun.
gūnin.
1.nioron, tugi de dalibuha be, nioron burubuha sembi. 

nioron samsiha:
manju gisun.
gūnin.
1.nioron mayafi saburakū oho be, nioron samsiha sembi. 

bono:
manju gisun.
gūnin.
1.e -i sukdun etuhun ofi, den untuhun šahūrun Wt/mnc/badebade daliganafi, aga suwaliyame tuhenjire juhe be, bono sembi. 

bonombi:
manju gisun.
gūnin.
1.bono tuhenjire be, bonombi sembi. 

bono de foribuha:
manju gisun.
gūnin.
1.jeku bono de goiha be, bono de foribuha sembi. 

bono de foribuhakū:
manju gisun.
gūnin.
1.bono bonoho bime jeku umainahakū be, bono de foribuhakū sembi. 

ᠰᡳᠯᡝᠩᡤᡳ ᠸᠠᠰᡳᡴᠠ:

ᡧᠠᡥᡡᡵᡠᠨ ᠰᡳᠯᡝᠩᡤᡳ:

ᡤᡝᠴᡝᠨ ᡤᡝᠴᡝᠮᠪᡳ:

ᡧᠠᠨᠶᠠᠨ ᠰᡳᠯᡝᠩᡤᡳ:

ᠵᠠᠨᠴᡠᡥᡡᠨ ᠰᡳᠯᡝᠩᡤᡳ:

ᠰᡳᠯᡝᠩᡤᡳ ᡶᡠᡥᡝᡧᡝᠮᠪᡳ:

ᠰᡳᠯᡝᠩᡤᡳ ᡤᡝᠪᡴᡝᠯᠵᡝᠮᠪᡳ:

ᠰᡳᠯᡝᠩᡤᡳ ᡨᠣᡴᡨᠣᡥᠣᠪᡳ:

silenggi:
manju gisun.
gūnin.
1.dobori sukdun -i derbeke simen be, silenggi sembi. 

silenggi wasika:
manju gisun.
gūnin.
1.yaya orho moo de taksiha muke be, silenggi wasika sembi. 

silenggi toktohobi:
manju gisun.
gūnin.
1.silenggi, orho moo -i abdaha de bisire be, silenggi toktohobi sembi. 

silenggi gebkeljembi:
manju gisun.
gūnin.
1.silenggi, orho moo de toktofi šun de goifi jerkišere be, silenggi gebkeljembi sembi. 

silenggi fuhešembi:
manju gisun.
gūnin.
1.silenggi aššara be, silenggi fuhešembi sembi. 

jancuhūn silenggi:
manju gisun.
gūnin.
1.orho moo de wasika genggiyen bolgo amtangga ningge be, jancuhūn silenggi sembi. 

šanyan silenggi:
manju gisun.
gūnin.
1.bolori dulin -i onggolo wasikangge be, šanyan silenggi sembi. 

šahūrun silenggi:
manju gisun.
gūnin.
1.bolori dulin -i amala wasikangge be, šahūrun silenggi sembi. 

gecen:
manju gisun.
gūnin.
1.silenggi bakjaka be, gecen sembi. 

gecen gecembi:
manju gisun.
gūnin.
1.gecen wasifi šahūn saburengge be, gecen gecembi sembi. 

nimanggi:
manju gisun.
gūnin.
1.tuweri erinde, na -i sukdun, untuhun den de bisire de, na -i olhon šahūrun sukdun de tugi ofi, mukdeme tuhenjifi, šahūrun bade gecefi, der seme šeyen inggahai gese tuhenjirengge be, nimanggi sembi. 

ᠮᡝᡵᡝ ᠨᡳᠮᠠᠩᡤᡳ:

ᠰᠠᠴᡠᡵᠠᠮᠪᡳ:

ᡧᠠᡵᡥᡡᠮᠪᡳ:

ᠨᡳᠮᠠᠩᡤᡳ ᡴᡳᠶᠠᠯᠮᠠᠮᠪᡳ:

ᠪᡠᡵᠠᡧᠠᠮᠪᡳ:

ᡠᠩᡴᠠᠨ:
χχ

ᠰᡳᡧᠠᠨᠠᡥᠠᠪᡳ:

ᡥᠣᡥᠣᠨᠣᡥᠣᠪᡳ:

ᡧᠠᡨᡠᡵᠨᠠᡥᠠᠪᡳ:

ᡠᠨᡩᠠᠨ:

ᡠᠨᡩᠠᠨᠠᡥᠠᠪᡳ:

ᠴᠠᡴᠵᠠᡴᠠᠪᡳ:

ᠨᡳᠮᠠᠩᡤᡳ ᠸᡝᠩᡴᡝ:

ᠨᡳᠮᠠᡧᠠᠨ ᠮᡠᡴᡝ:

ᠨᡳᠮᠠᡵᠠᠮᠪᡳ:

ᠯᠠᠪᠰᠠᠨ:

ᠯᠠᠪᠰᠠᠮᠪᡳ:

ᠰᠣᡵ ᠰᠠᡵ ᠰᡝᠮᡝ ᠨᡳᠮᠠᡵᠠᠮᠪᡳ:

sor sar seme nimarambi:
manju gisun.
gūnin.
1.edun dame asukilame nimarara be, sor sar seme nimarambi sembi. 

labsan:
manju gisun.
gūnin.
1.farsi farsi amba nimanggi be, labsan sembi. 

labsambi:
manju gisun.
gūnin.
1.amba labsan -i nimarara be, labsambi sembi. 

nimarambi:
manju gisun.
gūnin.
1.nimanggi nimarara be, nimarambi sembi. 

nimašan muke:
manju gisun.
gūnin.
1.nimanggi muke wasifi bira omo de wasikangge be, nimašan muke sembi. 

nimanggi wengke:
manju gisun.
gūnin.
1.nimanggi wenefi muke oho be, nimanggi wengke sembi. 

cakjakabi:
manju gisun.
gūnin.
1.nimanggi oilorgi manggakan gecehe be, cakjakabi sembi. 

undanahabi:
manju gisun.
gūnin.
1.undan banjinaha be, undanahabi sembi. 

undan:
manju gisun.
gūnin.
1.niyengniyeri amba nimanggi de oilo gecefi morin gurgu eterakū niyalma suntaha etufi yabuci ojoro be, undan sembi. 

mere nimanggi:
manju gisun.
gūnin.
1.mere adali belgeneme nimarara be, mere nimanggi sembi. 

sacurambi:
manju gisun.
gūnin.
1.sacu -i gese ser seme nimarara be, sacurambi sembi. 

šarhūmbi:
manju gisun.
gūnin.
1.šun -i muru be, sabumbime nimarara be, šarhūmbi sembi. 

nimanggi kiyalmambi:
manju gisun.
gūnin.
1.nimanggi edun de fiyeleme genere be, nimanggi kiyalmambi [[Wt/mnc/sembi|sembi]. 

burašambi:
manju gisun.
gūnin.
1.nimaraha amala, edun dara de nimanggi deyere be, burašambi sembi. 

ungkan:
manju gisun.
gūnin.
1.dedube orho -i dele burime nimarafi gecehengge be, ungkan sembi. 

sišanahabi:
manju gisun.
gūnin.
1.nimanggi wenefi sihin de fusihūn lakiyame juhenehe be, sišanahabi sembi. 

hohonohobi:
manju gisun.
gūnin.
1.sišanahangge labdu ofi, farsi farsi ohongge be, hohonohobi sembi. 

šaturnahabi:
manju gisun.
gūnin.
1.nimanggi -i oilorgi emu jergi gecehengge be, šaturnahabi sembi. 

ᠮᡝᠯᡴᡝᠨ:

ᠴᠠᠮᡩᠠ:

ᠰᡠᠮᠠᠨ:

ᠰᡠᠮᠠᡴᠠᠪᡳ:

ᠰᡠᠩᡴᡝᠪᡳ:

ᡨᠠᠯᠮᠠᡥᠠᠨ:

ᠰᡠ:

ya:
manju gisun.
gūnin.
1.šun dosika manggi, edun torombi, edun torome ya jimbi, ya alici alin -i wasihūn, eici muke -i wasihūn jimbi, fudarame yaya kooli akū, erebe ya sembi, yamji ayan edun nakarakū oci, ya akū. 

su:
manju gisun.
gūnin.
1.šurdeme hūrgime dara edun be, su sembi. 

sungkebi:
manju gisun.
gūnin.
1.salu funiyehe orho moo -i jergi jaka, šahūrun sukdun de šahūn mukdehengge be, sungkebi sembi. 

sumbi:
manju gisun.
gūnin.
1.yaya šahūrun sukdun de šahūn bakjara be, sumbi sembi. 

sumakabi:
manju gisun.
gūnin.
1.suman badarame selgiyebuhe be, sumakabi sembi. 

suman:
manju gisun.
gūnin.
1.yaya sukdun emu bade borhoho be, suman sembi. 

camda:
manju gisun.
gūnin.
1.melken -i adali bime biyargiyan ningge be, camda sembi. 

melken:
manju gisun.
gūnin.
1.na -i sukdun burgašame muke bira -i adali saburengge [[Wt/mnc/|be, melken sembi. 

sukdun:
manju gisun.
gūnin.
1.abka, na, niyalma, tumen jaka -i taksihangge be, sukdun sembi, jai yaya jaka ci šanggiyan -i adali burgašame tucikengge be, inu sukdun sembi. 

talmahan:
manju gisun.
gūnin.
1.bolori dubesileme šanyan subeliyen -i gese justan justan -i wasinjire be, talmahan sembi. 

edun:
manju gisun.
sekiyen.
"Proto-Tungusic" gisun -i *xedü-n deri juwen gaihangge.<br>
"jušen gisun -i "hedu-un"?, "Oroch" gisun -i эдин?, "Udege" gisun -i эди?, heje gisun -i хэду?, "Orok" gisun -i хэду?, "Ulch" gisun -i хэду?, "Even" gisun -i эдэн?, "Evenki" gisun -i эдын?, "Negidal" gisun -i needed ədin?, solon gisun -i ədin? de daljingga.?"
gebsun.
1.
 ::----"abka na -i sukdun selgiyebume dara be, edun sembi."
daljingga justan.
<br>

ᡨᠠᡨᠠᡵᠠ ᡝᡩᡠᠨ:

ᠴᠠᠰᡥᡡᠨ ᡝᡩᡠᠨ:

ᠰᡝᡵᡤᡠᠸᡝᠨ ᡝᡩᡠᠨ:

ᡳᠰᡥᡠᠨ ᡝᡩᡠᠨ:

ᡧᠠᡥᡡᡵᡠᠨ ᡝᡩᡠᠨ:

ᡝᡩᡠᠨ ᡶᡠᡵ ᠰᡝᠮᠪᡳ:

ᡥᠠᠯᡠᡴᠠᠨ ᡝᡩᡠᠨ:

ᡥᠠᠯᡥᡡᠨ ᡝᡩᡠᠨ:

ᡥᡡᠸᠠᠯᡳᠶᠠᠰᡠᠨ ᡝᡩᡠᠨ:

ᡝᡩᡠᠮᠪᡳ:

ᡝᡩᡠᠨ ᡩᠠᠮᠪᡳ:

yambi:
manju gisun.
gūnin.
1.ya jidere be, yambi sembi. 

edun dambi:
manju gisun.
gūnin.
1.edun banjinaha be, edun dambi sembi. 

edumbi:
manju gisun.
gūnin.
1.uthai edun dambi sere gisun. 

hūwaliyasun edun:
manju gisun.
gūnin.
1.niyengniyeri dara nesuken edun be, hūwaliyasun edun sembi. 

halhūn edun:
manju gisun.
gūnin.
1.guksen guksen halhūn serebure edun be, halhūn edun sembi. 

halukan edun:
manju gisun.
gūnin.
1.niyengniyeri dubei biyade dara šahūrun akū edun be, halukan edun sembi. 

edun fur sembi:
manju gisun.
gūnin.
1.juwari erin -i halhūn edun be, fur sembi seme gisurembi. 

šahūrun edun:
manju gisun.
gūnin.
1.guksen guksen cak sere beikuwen edun be, šahūrun edun sembi. 

serguwen edun:
manju gisun.
gūnin.
1.seruken dara edun be, serguwen edun sembi. 

ishun edun:
manju gisun.
gūnin.
1.derei julergi dame jidere edun be, ishun edun sembi. 

cashūn edun:
manju gisun.
gūnin.
1.fisai amargici dame jidere edun be, cashūn edun sembi. 

tatara edun:
manju gisun.
gūnin.
1.alin -i dabali jifi fejergici wesihun hetere edun be, tatara edun sembi. 

ᡝᡩᡠᠨ ᠨᠠᡴᠠᡥᠠ:

ᡝᡩᡠᠨ ᡨᠣᡵᠣᡴᠣ:

ᡝᡩᡠᠨ ᠨᡝᠰᡠᡴᡝᠨ ᠣᡥᠣ:

ᡶᡠᡵᡤᡳᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᡧᡠᡵᡤᠠᠮᠪᡳ:

ᡧᡠᡵᡤᠠ:

ᠪᡠᡵᠠᡴᡳᡧᠠᠮᠪᡳ:

ᡶᡝᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᡥᡡᠵᡳᠮᡝ ᡩᠠᠮᠪᡳ:

ᡥᡡᡵᡤᡳᠮᡝ ᡩᠠᠮᠪᡳ:

ᡧᠠᠰᡳᡧᠠᠮᡝ ᡩᠠᠮᠪᡳ:

ᡶᠠᠯᡤᠠ ᡶᠠᠯᡤᠠ ᡩᠠᠮᠪᡳ:

ᡥᠣᠣ ᠰᡝᠮᡝ ᡩᠠᠮᠪᡳ:

ᡧᡝᠣ ᠰᡝᠮᡝ ᡩᠠᠮᠪᡳ:

ᠰᡝᡵ ᠰᡝᠮᡝ ᡩᠠᠮᠪᡳ:

ᠠᠶᠠᠨ ᡝᡩᡠᠨ:

edun nakaha:
manju gisun.
gūnin.
1.edun darakū oho be, edun nakaha sembi. 

edun toroko:
manju gisun.
gūnin.
1.edun ilinjaha be, edun toroko sembi. 

edun nesuken oho:
manju gisun.
gūnin.
1.edun majige ebeyeke be, edun nesuken oho sembi. 

furgibumbi:
manju gisun.
gūnin.
1.buraki yonggan -i jergi jaka -i edun de hūrgibume isinara be, furgibumbi sembi. 
<br>
2. mukei hūsun de yonggan šorgibufi emu bade isinara be, furgibumbi sembi.

šurgambi:
manju gisun.
gūnin.
1.edun de šurga dekdere be, šurgambi sembi. 

šurga:
manju gisun.
gūnin.
1.amba edun hūrgime dame, buraki yonggan dekdehe be, šurga sembi, nimaraha inenggi edun de lasihibume dekdehengge be, inu šurga sembi. 

burakišambi:
manju gisun.
gūnin.
1.edun de buraki dekdehe be, burakišambi sembi. 

febumbi:
manju gisun.
gūnin.
1.yaya jaka ishun edun de anabume ilinjara be, edun de febumbi sembi. 

hūjime dambi:
manju gisun.
gūnin.
1.edun de bujan -i moo lasihibume asuki tucire be, hūjime dambi sembi. 

hūrgime dambi:
manju gisun.
gūnin.
1.edun yaya jaka de šukilabufi duin eici balai dara be, hūrgime dambi sembi. 

šasišame dambi:
manju gisun.
gūnin.
1.edun emu ergici šurgime dara be, šasišame dambi sembi. 

falga falga dambi:
manju gisun.
gūnin.
1.edun burgin burgin [[Wt/mnc/i|-i[[ dara be, falga falga dambi sembi. 

hoo seme dambi:
manju gisun.
gūnin.
1.edun ambaka asuki tucime dara be, hoo seme dambi sembi. 

šeo seme dambi:
manju gisun.
gūnin.
1.edun asuki tucime dara be, šeo seme dambi sembi. 

ser seme dambi:
manju gisun.
gūnin.
1.edun heni heni dara be, ser seme dambi sembi. 

ayan edun:
manju gisun.
gūnin.
1.amba edun be, ayan edun sembi.

a:

e:

ᠰᡠᠨᠵᠠ ᡶᡝᡨᡝ᠋ᠨ:

sunja feten:
manju gisun.
gūnin.
1.muke, tuwa, moo, aisin, boihon be, sunja feten (nikan gisun: 五行) sembi. 

ᠴᡳᡴᡨᡝᠨ:
 

muke:
manju gisun.
sekiyen.
(gebsun 2.,3.)<br>
"Proto-Tungusic" gisun -i *mū deri juwen gaihangge. jušen gisun deri juwen gaihangge?<br>"Oroch" gisun -i мӯ, "Udege" gisun -i мӯ, heje gisun -i мӯ, "Ulch" gisun -i мӯ, "Orok" gisun -i мӯ, "Evenki" gisun -i мӯ (mū), "Even" giusn -i мӯ (mū), oroncon gisun -i mu꞉, "Negidal" gisun -i мӯ, solon ba -i gisun -i mū de daljingga.<br>
monggo gisun -i мөрөн (mörön, ""bira""), solho gisun -i 물 (mul, ""muke""), ""Goguryeo"" gisun -i 買 (*me, ""bira, muke"") jai žiben gisun -i 水 (みず/mizu, "muke") de daljingga.
gebsun.
1. sunja feten. (nikan hergen: 水)
2. 
3. jaka ("分子式/molecular formula": H₂O)
<br>

aisin:
manju gisun.
sekiyen.
"Nanai айсин? Oroch аиси(н)? Orok аиси, Ulch neededajsin? Negidal айсин? Evenki алтан? Solon алта(н)?"
"Compared with? Mongolian алтан (altan), Buryat алтан (altan), Old Turkic 𐰞𐱃𐰆𐰣‎ (l¹t¹un¹ /altun), Turkish altın, Crimean Tatar altın, Tatar алтын(altın), Uzbek oltin, Uyghur ئالتۇن‎(altun), Tuekmen altyn, Khakas алтын(altın), Shor алтын(altın), Chuvash ылтӑн (yltăn), Tuvan алдын(aldın), Kyrgyz алтын(altın), Kazakh алтын(altın), Nogai алтын(altın), Bashkir алтын(altïn), Kumyk алтын(altın) etc."
gūnin.
gebsun.
1. sunja feten -i duici de bi, aisin serengge, dahara halarangge, amtan furgin, boco šanyan. 
<br>
<br>

tuwa:
manju gisun.
gūnin.
1.sunja feten -i jai de bi, tuwa serengge, wesihun mukderengge, amtan gosihon, boco fulgiyan. 

moo:
manju gisun.
gūnin.
1.sunja feten -i ilaci de bi, moo serengge, mudangga tondongge, amtan jušuhun, boco niowanggiyan. 

boihon:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1.sunja feten -i wajima de bi, boihon de tarimbi, bargiyambi, amtan jancuhūn, boco suwayan. 
<br>
2. na ci feteme gaihangge be, boihon sembi. boihon de hacingga boco bi.

niohon:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1. juwan cikten -i jai de bisirengge be, niohon sembi, e -i moo. 
<br>
2. gelfiyeken niowanggiyan boco be, niohon boco sembi.

šahūn:
manju gisun.
gūnin.
1. juwan cikten -i nadaci de bisirengge be, šahūn sembi, e -i aisin. 
<br>
2. gelfiyeken šanyan boco be, šahūn boco sembi.

sohon:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1.juwan cikten -i ningguci de bisirengge be, sohon sembi, e -i boihon. 
<br>
2.gelfiyeken suwayan boco be, sohon boco sembi.

fulahūn:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1.juwan cikten -i duici de bisirengge be, fulahūn sembi, e -i tuwa. 
<br>
2. gelfiyeken fulgiyan boco be, fulahūn boco sembi.
arbusun.
1.na de emu dangsan orho akūngge be, fulahūn sembi.

sahahūn:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1.juwan cikten -i juwanci de bisirengge be, sahahūn sembi, e -i muke. 
<br>
2.gelfiyeken sahaliyan boco be, sahahūn boco sembi.

fulgiyan:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1.juwan cikten -i ilaci de bisirengge be, fulgiyan sembi, a -i tuwa. 
<br>
2. umesi fulahūn boco be, fulgiyan sembi.

niowanggiyan:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1.juwan cikten -i uju de bisirengge be, niowanggiyan sembi, a -i moo. 
2.umesi niohon boco be, niowanggiyan sembi.

suwayan:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1. juwan cikten -i sunjaci de bisirengge be, suwayan sembi, a -i boihon. <br>
2. umesi sohon boco be, suwayan sembi.

sahaliyan:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1.juwan cikten -i uyuci de bisirengge be, sahaliyan sembi, a -i muke. <br>
2. umesi sahahūn boco be, sahaliyan sembi.

šanyan:
manju gisun.
gūnin.
1.juwan cikten -i nadaci de bisirengge be, šanyan sembi, a -i aisin. 
<br>
2. umesi šahūn boco be, šanyan sembi. 
3. duin erin yooni ishunde banjindumbi, damu bolori feten -i aisin, juwari feten -i tuwa be sirara de, aisin, tuwa de bakcilaci ojorakū ofi, šanyan inenggi tuwa de teisulehe manggi, uthai somimbi, tuttu juwari ten -i amala ilaci šanyan inenggi be sucungga šanyan sembi, duici šanyan inenggi be, dulimbai šanyan sembi, bolori dosika amala ujui šanyan inenggi be, wajima šanyan sembi, erebe ilan šanyan obuhabi. 

ᡩᠠᡳᠴᡳᠩ ᡤᡠᡨᡠᠨ ᡳ ᡶᠠᡶᡠᠨ ᡳ ᠪᡳᡨᡥᡝ ᡴᠣᡠᠯᡳ:
Hesei toktobuha daicing gurun i fafun i bithe kooli (nikan gisun: 大清律例) serengge daicing gurun i fafun bithe.

manju i yargiyan kooli:
manju i yargiyan kooli serengge manju gurun i suduri be ejehe jakūn debtelin i bithe.

manjusai wecere metere kooli bithe:
hesei toktobuha manjusai wecere metere kooli bithe serengge abkai wehiyehe hūwangdi i toktobume araha manjusai saman tacihiyan i kooli bithe.

nasan:
nasan serengge, manju niyalma i jetere emke hacin i sogi.

ᠰᠠᠴᡳᠮᠠ:
sacima serengge manju niyalma i jetere ufa i araha emke hacin i jeku.

ᡤᠠᡵᡤᠠᠨ:

ulgiyan:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1.juwan juwe gargan -i wajima de bisirengge be, ulgiyan sembi. 
<br>
2. 

indahūn:

coko:
manju gisun.
gūnin.
1.juwan juwe gargan -i juwanci de bisirengge be, coko sembi. 

bonio:
manju gisun.
gūnin.
1.juwan juwe gargan -i uyuci de bisirengge be, bonio sembi. 

honin:
manju gisun.
gūnin.
1.juwan juwe gargan -i jakūci de bisirengge be, honin sembi. <br>
2.

morin:
manju gisun.
gūnin.
1.juwan juwe gargan -i nadaci de bisirengge be, morin sembi. 

meihe:
manju gisun.
gūnin.
1.juwan juwe gargan -i ningguci de bisirengge be, meihe sembi. 

muduri:
manju gisun.
sekiyen.
"Delivered from Proto-Tungusic *mödöri? *muduri?"<br>
"Cognate with Jurchen neededmudu-ur? Ulch neededmuduli, Nanai neededmuduri, Oroch neededmuduri, Udighe neededmudile, Solon neededmudur."
gūnin.
gebsun.
1.juwan juwe gargan -i sunjaci de bisirengge be, muduri sembi. 

gūlmahūn:
manju gisun.
gūnin.
1.juwan juwe gargan -i duici de bisirengge be, gūlmahūn sembi. 
<br>
2.

ihan:
manju gisun.
sekiyen.
"Delivered from Proto-Tungusic *ïkan?" <br>
"Cognate with? Solon  ehur"
gūnin.
1.juwan juwe gargan -i jai de bisirengge be, ihan sembi. 

tasha:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1.juwan juwe gargan -i ilaci de bisirengge be, tasha sembi. 
<br>
2.

singgeri:
manju gisun.
gūnin.
1.juwan juwe gargan -i uju de bisirengge be, singgeri sembi. 

gargan:
manju gisun.
gūnin.
1.singgeri, tasha, ihan, gūlmahūn, muduri, meihe, morin, honin, bonio, coko, indahūn, ulgiyan, ere juwan juwe erin be, gargan (nikan gisun:支，地支) sembi. 
<br>
2. ula birai hetu eyeme genefi asame acanjihangge be, gargan sembi, 

erin:
manju gisun.
gūnin.
1.duin fon, ere ucuri be, duin erin, ere erin sembi. 
<br>
2. jakūn gemu be, emu erin sembi, emu inenggi emu dobori de juwan juwe erin bi. 

duin erin:
manju gisun.
gūnin.
1.niyengniyeri, juwari, bolori, tuweri be, duin erin sembi. 

duin forgon:
manju gisun.
gūnin.
1.duin erin be, inu duin forgon seme gisurembi. 

jalan:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1. neneme dulekengge be, julgei jalan sembi, ne bisierengge be, te -i jalan sembi, jidere undengge be, amaga jalan sembi. <br>
2. niru be acabufi banjibuhangge be, jalan (nikan gisun: 甲喇) sembi.

julge:
manju gisun.
gūnin.
1.duleke jalan be, julge sembi. 

nenehe:
manju gisun.
gūnin.
1.beyei onggolongge be, nenehe sembi. 

neneme:
manju gisun.
gūnin.
1.yaya duleke baita be gisurembihede, neneme tuttu bihe sembi. 

aifini:
manju gisun.
gūnin.
1.emgeri dulekengge be, aifini sembi. 

seibeni:
manju gisun.
gūnin.
1.duleke babe gisurembihede, seibeni sembi, julge seme gisun de adalikan. 

tuktan:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1.yaya uju sucungga be, tuktan sembi. 
<br>
2.manju -i hala.

sucungga:
manju gisun.
gūnin.
1.deribure be, sucungga sembi. 

dade:
manju gisun.
gūnin.
1.tuktan sere be, dade sembi. 

jokson:
manju gisun.
gūnin.
1.baita -i da deribure ucuri be, jokson sembi. 

fukjin:
manju gisun.
gūnin.
1.tuktan deribure be, fukjin sembi. 

bonggo:
manju gisun.
gūnin.
1. ujulahangge be, bonggo sembi. 

bonggo de genehe:
manju gisun.
gūnin.
1.uju de genehengge be, bonggo de genehe sembi. 

onggolo:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1. yaya juleri ojoro be, onggolo sembi, neneme sere gūnin. 
2. emke hoton -i gebu.
3. ula birai hetu dosinaha wai be, onggolo sembi.

onggolokon:
manju gisun.
gūnin.
1.majige onggolo be, onggolokon sembi. 
[[Category:Wt/mnc/han -i araha nonggime toktobuha manju gisun -i buleku bithe, jai debteli

doikonde:
manju gisun.
gūnin.
1.yaya baita de onggolo ojoro be, doikonde sembi. 

doikomšombi:
manju gisun.
gūnin.
1.onggolo belhere be, doikomšombi sembi. 

nenden:
manju gisun.
gūnin.
1.yaya oyonggo kicen be, nenden sembi. 

nendembi:
manju gisun.
gūnin.
1.juleri onggolo ojoro be, nendembi sembi. 

nende:
manju gisun.
gūnin.
1.juleri oso sere be, nende sembi. 

nene:
manju gisun.
gūnin.
1.uthai nende sere gisun. 

jabdumbi:
manju gisun.
gūnin.
1.šolo bisire be, jabdumbi sembi. 

jabdubumbi:
manju gisun.
gūnin.
1.niyalma de šolo bufi belhebure be, jabdubumbi sembi. 

jabdugan:
manju gisun.
gūnin.
1.yaya jabdure šolo be, jabdugan sembi. 

šolo:
manju gisun.
gūnin.
1.baita akū ucuri be, šolo sembi. 

ᡩᠠᡳ᠌ᠴᡳᠩ ᡤᡠᡵᡠᠨ:

! 
! 
! 
! 

ujen cooha:
ujen cooha serengge jakūn gūsa de bisire nikan niyalma i cooha.

ᠰᠠᡥᠠᠯᡳᠶᠠᠨ ᡠᠯᠠ ᡳ ᠵᡳᠶᠠᠩᡤᡳᠶᡡᠨ:
Sahaliyan ula i jiyanggiyūn serengge, daicing gurun i dergi ilan golo be kadalara ilan hafan i emke inu. Cooha jai arsari dasan i baita be kadalambi. amala sahaliyan ula golo seme halaha.

ᡤᡳᡵᡳᠨ ᡳ ᠵᡳᠶᠠᠩᡤᡳᠶᡡᠨ:
Girin i jiyanggiyūn serengge daicing gurun i dergi ilan golo be kadalara ilan hafan i emke inu. amala girin golo seme halaha.

Mukden i jiyanggiyūn:
Mukden i jiyanggiyūn serengge daicing gurun i dergi ilan golo be kadalara ilan hafan i emke inu. amala abkai aliyangga golo seme halaha.

ᡶᡠ ᡳ ᠰᠠᡵᠠᠴᡳ:
Fu i saraci (nikan gisun: 知府) serengge daicing gurun i fu be kadalara hafan.

ᠵᡝᡠ ᡳ ᠰᠠᡵᠠᠴᡳ:
Jeo i saraci (nikan gisun: 知州) serengge daicing gurun i jeo be kadalara hafan.

ᡥᡳᠶᠠᠨ ᡳ ᠰᠠᡵᠠᠴᡳ:
Hiyan i saraci (nikan gisun: 知縣) serengge daicing gurun i hiyan be kadalara hafan.

ᡤᡳᠶᠠᡵᡳᠮᡝ ᡩᠠᠰᠠᡵᠠ ᠠᠮᠪᠠᠨ:
Giyarime dasara amban (nikan gisun: 巡撫) serengge daicing gurun i golo be kadalara hafan.

uheri kadalara amban:
uheri kadalara amban (nikan gisun: 總督) serengge daicing gurun i ududu golo be uheri kadalara hafan.

tulergi golo be dasara yamun:
tulergi golo be dasara yamun serengge, daicing gurun i tulergi jasak monggo, ice jecen, wargi dzang sere jergi i ba be kadalara jurgan.

ᠠᠮᠪᡠᠯᠠ ᠨᡳᡴᡨᠣᠩᡤᠠ ᡥᡳᠶᠠᠨ:
ambula niktongga hiyan serengge mukden i jiyanggiyvn dasara junggin fu i emke hiyan.

ᡳᠯᡳ ᠵᡳᠶᠠᠩᡤᡳᠶᠠᠨ:
ili jiyanggiyūn serengge daicing gurun i ice jecen be kadalara hafan.

ᠪᡳᡨᡥᡝᠰᡳ:

Hailan boo:
Hailan boo (oros gisun: Благовещенск) serengge sahaliyan ula i amargi dalin de bisire emke hoton. neneme manju gurun i ba ocibe, amala oros gurun ere ba be ejelehe.

nadan amba koro:
nadan amba koro serengge, nurgaci i araha emke šu fiyelen. daiming gurun be dailara turgun be ejehe.

ᠰᠣᠯᠣᠨ:
Solon serengge cicigar hoton i dalba de tehe dahūr, oronco i jergi i gurun. saman tacihiyan be akdambi.

ᠵᡠᠩᡤᡳᠨ ᡶᡠ:
Junggin fu serengge daicing gurun i mukden i jiyanggiyūn i dasara emke fu.

ᡥᠣᠩ ᡨᠠᡳᠵᡳ:
Hong taiji serengge manju gurun i emke han.

ᡥᠣᡳᠰᡝ:
Hoise (hoise gisun: ئۇيغۇر) serengge ice jecen de tehe hoise tacihiyan be akdara niyalma.

ubaliyamburengge:
daicing gurun i tuktan de manjurara niyalma bithe hūlara erin de, nikan gisun ci ubaliyambuha bithe be hūlambi. gūsai niyalma inu ubaliyambure be tacimbi. han i ubaliyambuha duin bithe serengge nikan bithe i "duin bithe" ci ubaliyambuha manju gisun i bithe.

Huhu Noor Golo:
Huhu Noor Golo (manju hergen: ; monggo gisun: ; tanggūt gisun: མཚོ་སྔོན་ཞིང་ཆེན།) serengge dulimbai gurun i emke golo. ice jecen jai wargi dzang i dalba de bi. monggo gisun -i "lamun tenggin" sere gūnin.

yalu ula:
yalu ula (solho gisun: 압록강/鴨綠江) serengge dergi ilan golo jai coohiyan gurun i siden de bisire emke ula. Ese juwe ba i jecen inu.

ᡩᡝᡵᡤᡳ ᡳᠯᠠᠨ ᡤᠣᠯᠣ:
Dergi ilan golo serengge mukden i jiyanggiyūn, girin i jiyanggiyūn, sahaliyan ula i jiyanggiyūn sere ilan jiyanggiyūn i kadalara ba. amala abkai aliyangga golo, girin golo, sahaliyan ula golo sere ilan golo sindaha. uttu "dergi ilan golo" sehengge, dulimbai gurun i šun dekdere ergi de bisire ilan golo ojoro turgun. manju, sibe, solon sere hacingga gurun i banjiha ba.

ᡩᡝᡵᡤᡳ ᠵᠠᡳ ᠸᠠᡵᡤᡳ:
Šun dekdere ergi jai šun wasire ergi (geli šun tuhere ergi) serengge juwe encu hacin i ergi. manju gisun de "dergi" jai "wargi" sembi. bithei gisun de, "dergi" serengge šun dekdere ergi i jurgan bime, "wargi" serengge šun wasire ergi i jurgan. damu anggai gisun ci cashūn oho. anggai gisun de, "dergi" i jurgan bithei gisun i "wargi" ome, "wargi" i jurgan bithei gisun i "dergi" ombi. sibe gisun i "dergi" jai "wargi" oci anggai manju gisun i adali bime bithei manju gisun ci cashūn.

Šanaha furdan:
Šanaha furdan (nikan gisun: 山海關) serengge šanggiyan jase i šun dekdere ergi i dube. dergi ilan golo jai nikan ba i jecen duka.

Šanggiyan jase:
Šanggiyan jase (nikan gisun: 萬里長城; monggo gisun: ) serengge uheri tumen ba bisire, nikan gurun i ilibuha encu gurun be seremšere fajiran. "adulara gurun jai usin tarire gurun i jecen" sere gisun bi. ini ten i dergi i dube šanaha furdan bime, ten i wargi i dube sain holo furdan inu.

sain holo furdan:
sain holo furdan (nikan gisun: 嘉峪關) serengge šanggiyan jase i šun wasire ergi i dube.

jyli golo:
jyli golo (nikan gisun: 直隸省) serengge daicing gurun i emke golo.

ᡤᡠᠸᠠᠩᡩᡠᠩ ᡤᠣᠯᠣ:
Guwangdung Golo (nikan hergen: 廣東省; hafan i gisun: Guǎngdōng Shěng; guwangdung gisun: gwong2-dung1-saang2) serengge dulimbai gurun i emke golo.

Fugiyan Golo:

ᠵᡝᡤᡳᠶᠠᠩ ᡤᠣᠯᠣ:

ᠰᡟᠴᡠᠸᠠᠨ ᡤᠣᠯᠣ:

ᡩᡝᡵᡤᡳ ᡶᡠᡤᡳᠶᠠᠨ ᡤᡳᠰᡠᠨ:
Dergi Fugiyan gisun eici min dung gisun (nikan hergen: 閩東語; dergi fugiyan gisun: Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄) serengge dulimbai gurun i fugiyan golo i mederi jakarara dergi ba de tehe niyalmai gisurere emu hacin i nikan gisun.

ᠵᡠᠯᡝᡵᡤᡳ ᡶᡠᡤᡳᠶᠠᠨ ᡤᡳᠰᡠᠨ:

dulimbai gurun:
dulimbai gurun (monggo gisun: ; nikan gisun: 中國) serengge dulimbai gurun niyalma tere bana be sembi. te dulimbai niyalma irgen gungho gurun ere bana de bi.
gebu.
"dulimbai gurun" serengge jalan jecen i dulimba ojoro gurun sere gūnin kai. inggiri gisun de ere bana be "China" hūlame oroba i hacingga gurun adali gibsu bi. ere gebu oci suduri i cin gurun ci jihengge. solho, žiben, singapura jergi dulimbai gurun be inu dulimbai gurun(中国) sembi. encu gebu "Cathay", "Khitai", "Khyatad" jergi bi.
suduri.
lampa erin dulimbai gurun de cang giyang šu genggiyen geli hūwang ho šu genggiyen bihe. manggi hiya gurun obumbi. damu hiya gurun suduri erin takarakū. hiya gurun mukiyefi šang gurun obumbi. šang gurun oci suduri erin takambi. yen he de šang gurun i jaka serehe. šang gurun mukiyefi jeo gurun obumbi.
jeo gurun manggi cun cio erin deribume, cun cio erin manggi afabure gurun erin deribume facuhūn erin dulembi.
ere be emulehengge oci cin gurun. cin gurun mukiyefi nenehe han dulimbai gurun be emulehe. tese 200 aniya dasambi. "nikan" sere gibsu ere gurun ci jihengge.
han gurun de fudarara niyalma gurun be arame ere oci sin gurun. han gurun sin gurun efujefi jai gurun be emuleme ere oci amaga han. sin gurun i nenehe amaga de han gurun i erin be ilgambi.
han gurun wasika ofi ilan gurun i erin deribumbi. tese oci wei gurun, "蜀" gurun, u gurun inu. ere facuhūn be wargi jin emulefi gurun be ilibuha.
wargi jin mukiyefi 5 gorokin 16 gurun erin deribume, amargi bana de 16 gurun ilibuha. julergi bana de dergi jin bihe. manggi amargi julergi hargašan erin deribume amrgi hargašan jai julergi hargašan i juwe hargašan bihe.
ere facuhūn be sui gurun emulehe. sui gurun mukiyefi tang gurun araha. tang gurun mukiyeme "五代十国时代" deribumbi.
ne dulimbai gurun i dung be(东北) bana de liyoo gurun arafi, manggi jušen ere be mukiyeme aisin gurun arambi. sung gurun oci yuwan gurun de mukiyembi. yuwan gurun jalan jecen be emulefi amba ejethen gurun arambi.
yuwan gurun mukiyefi ju yuwan jang daiming gurun araha. manggi daiming gurun mukiyefi daicing gurun deribumbi.
šahūn ulgiyan dashalan manggi daicing mukiyeme dulimbai irgen gurun araha. manggi juweci "国共内战" de dulimbai irgen gurun efujeme dulimbai irgen gungho gurun arambi. ere gurun ne inu taksimbi.
gisun geli hergen.
dulimbai gurun i uhe gisun nikan gisun. damu encu gisun inu gisurembi. te dulimbai gurun i uhe gisun oci kemuhengge nikan gisun inu.
ere gisun be arara hergen oci nikan hergen. nikan hergen jase gurun se de urahin bume žiben gisun, yuwei nan gisun jergi de inu baitalambi.
šuwen.
hoošan, okto(火药/火藥), julesi jorikū(罗盘/羅盤), šuwaselarangge(印刷术/印刷術) oci dulimbai gurun araha jaka.
kung dzi oci dulimbai gurun jai nikan niyalma i gebungge sultucihasi. dergi ergi sultucin i bithe i tacin be araha niyalma. meng dzi, loo dzi jergi encu labdu sultucihasi inu tucike.

Šandung:
Šandung Golo (nikan gisun: 山東省) serengge dulimbai gurun i emke golo. kungdzi i banjiha ba. šandung ni ba i suduri golmin. nikan šu wen i banjime mukdehe ba i emke.

ᡠᡳ᠌ᡤᡠᡵ ᡤᡳᠰᡠᠨ:
uigur gisun (uigur gisun: ئۇيغۇر تىلى), eici hoise gisun serengge ice jecen de tehe uigur niyalmai gisun. te jalan -i uigur gisun arab hergen be baitalame bithelembi.

Hoise hergen:
Hoise hergen serengge hoise gisun jai bos gisun i baitalara hergen.

ᡩᡯᠠᠩ ᡤᡳᠰᡠᠨ:
dzang gisun (dzang gisun: བོད་སྐད་) serengge wargi dzang de tehe dzang niyalma i gisurere gisun.
inu hvla.
tanggūt hergen

Dulimbai Irgen Gurun:
Dulimbai Irgen Gurun (nikan gisun: 中華民國) serengge daicing gurun be sirara gurun. 1912ci aniya de ilibuha. te taiwan, peng hu, gin men, ma dzu i ba be dasahabi.

Honan golo:

ᠸᠠᡵᡤᡳ ᡯᠠᠩ:
wargi dzang (tanggūt gisun: བོད) serengge tanggūt niyalmai tehe ba.

ᠮᠣᠩᡤᠣ ᡥᡝᡵᡤᡝᠨ:
Monggo hergen (monggo gisun: ) serengge monggo gisun i emke ahergen. manju hergen inu monggo hergen be da obufi banjihangge.

ᡨᡠᠯᡝᡵᡤᡳ ᡤᠣᠯᠣ ᠪᡝ ᡩᠠᠰᠠᡵᠠ ᠵᡠᡵᡤᠠᠨ:
Tulergi golo be dasara jurgan serengge daicing gurun i funde manju jai nikan i tulgiyen solon, monggo, tanggūt, hoise i jergi gurun be kadalara yamun.

ᠰᡳᠪᡝ ᡠᡴᠰᡠᡵᠠ:

ᠮᠣᠩᡤᠣ ᠪᠣᡠ:
Monggo boo (monggo gisun: , гэр) serengge monggo niyalmai tehe boo.

Hiyan dzi:
hiyan dzi (nikan hergen: 顯㺭; žiben gebu: 川島 芳子 (かわしま よしこ); nikan gebu: 金璧輝) serengge kubuhe šanyan manju gūsa -i hartungga daicing gurun i uksun i emke hehe niyalma. juweci jalan jecen dain wajiha manggi, 1947 -ci aniya 10 biyai 22 de dulimbai irgen gunghe gurun beping hoton de he be denni jergi "fafun kuwaran" de "nikan jali" weile be neciha jalin "bucere beiden" beidebuha. 

ᡨᠠᠮᡠᠨ:
Tamun (solho gisun: 백두산천지／白頭山天池) serengge golmin šanggiyan alin i ninggu de bisire omo, šurdeme jakūnju ba.

ᠨᡝᠨᡩᡝ:

ᠰᡝᡳᠪᡝᠨᡳ:

ᠰᡠᠴᡠᠩᡤᠠ:

ᠵᠣᡴᠰᠣᠨ:

ᠪᠣᠩᡤᠣ:

ᠪᠣᠩᡤᠣ ᡩᡝ ᡤᡝᠨᡝᡥᡝ:

ᠣᠩᡤᠣᠯᠣᡴᠣᠨ:

ᡩᠣᡳᡴᠣᠨᡩᡝ:

ᡩᠣᡳᡴᠣᠮᡧᠣᠮᠪᡳ:

ᠨᡝᠨᡩᡝᠮᠪᡳ:

ᠨᡝᠨᡝ:

ᠵᠠᠪᡩᡠᠮᠪᡳ:

ᠵᠠᠪᡩᡠᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᠵᠠᠪᡩᡠᡤᠠᠨ:

Ilan boo:
Ilan boo serengge dergi ilan golo i cicigar hoton "富裕县友谊达斡尔族满族柯尔克孜族乡" de bisire emke gašan. tere gašan de manjurame mutere sakdase bi.

fon:
manju gisun.
gūnin.
1.erin be, inu fon sembi. 

forgon:
manju gisun.
gūnin.
1.erin ucuri be, forgon sembi.

unde:
manju gisun.
gūnin.
1.yaya isinjire tucinjire onggolo be, unde sembi. 
<br>

te:
manju gisun.
gūnin.
1.ne jalan be, te sembi. 

ne:
manju gisun.
gūnin.
1.yasai juleri be, ne sembi. 

nergin:
manju gisun.
gūnin.
1.jing baita -i ucuri be, nergin sembi. 

ucuri:
manju gisun.
gūnin.
1.nashūn be, ucuri sembi. 

nashūn:
manju gisun.
gūnin.
1.ucuri forgon be, nashūn sembi.

burgin:
manju gisun.
gūnin.
1.nergin sere gisun de adali. 

namašan:
manju gisun.
gūnin.
1.niyalmai siranduhai jihe genehe be, namašan sembi, dahanduhai sere gūnin. 

jakan:
manju gisun.
gūnin.
1.goidahakū be, jakan sembi. 

teike:
manju gisun.
gūnin.
1.teni jakan sere be, teike sembi. 

teniken:
manju gisun.
gūnin.
1.uthai teni sere gisun. 

andan:
manju gisun.
gūnin.
1.dartai andan, majige andan sere jergi gisun de baitalambi, goidahakū sere gūnin. 

dartai:
manju gisun.
gūnin.
1.majige andan be, dartai sembi. 

uthai:
manju gisun.
gūnin.
1.tooka akū be, uthai sembi. 

gaitai:
manju gisun.
gūnin.
1.uthai holkonde sere gisun de adali. 

holkonde:
manju gisun.
gūnin.
1.gūnihakū tucike baita be, holkonde sembi, gaitai sere gūnin. 

bengneri:
manju gisun.
gūnin.
1.gaitai jabdugan akū be, bengneri sembi. 

ebsi:
ebsihe be ubade tuwaki.
manju gisun.
gūnin.
1.julge ci ebsi, tubaci ebsi sere jergi gisun de baitalambi. 

ebsihe:
ebsi be ubade tuwaki.
manju gisun.
gūnin.
1.mohotolo sere gūnin, ergen bisire ebsihe, mutere ebsihe sere jergi gisun de baitalambi. 

ertele:
manju gisun.
gūnin.
1.ere erin de isitala sere be, ertele sembi. 

baji:
manju gisun.
gūnin.
1.jai majige okini sere be, baji okini sembi. 

bajikan:
manju gisun.
gūnin.
1.uthai baji sere gisun. 

bajime:
manju gisun.
gūnin.
1. jai majige ome sere gūnin. 

kejine:
manju gisun.
gūnin.
1.ambula goidaha be, kejine oho sembi. 

ulhiyen:
manju gisun.
gūnin.
1.heni heni sere gūnin, ulhiyen -i nonggibuha ulhiyen -i ekiyehe sere jergi gisun de baitalambi. 

ulhiyen ulhiyen -i:
manju gisun.
gūnin.
1.uthai ulhiyen -i sere gisun de adali, ulhiyen ulhiyen -i holbofi gisurembi. 

cun cun -i:
manju gisun.
gūnin.
1.ulhiyen ulhiyen -i sere gisun de adali. 
[[Category:Wt/mnc/han -i araha nonggime toktobuha manju gisun -i buleku bithe, jai debtelin

isitala:
manju gisun.
gūnin.
1.ereci tede isibure be, isitala sembi. 

otolo:
manju gisun.
gūnin.
1.isitala sere gisun de adali, uttu otolo, tuttu otolo, sere jergi gisun de baitalambi. 

bitele:
manju gisun.
gūnin.
1.jing otolo sere gisun de adali. 

mohon:
manju gisun.
gūnin.
1.baitai šanggan be, mohon sembi. 

mohotolo:
manju gisun.
gūnin.
1.daci dubede isitala be, mohotolo sembi. 

wajitala:
manju gisun.
gūnin.
1.deribuhe ci šanggara de isibuha be, wajitala sembi. 

dubeheri:
manju gisun.
gūnin.
1.arkan isinaha arkan amcabuha be, dubeheri sembi. 

dubentele:
manju gisun.
gūnin.
1.mohotolo wajitala be, dubentele sembi. 

amaga:
manju gisun.
gūnin.
1.jidere undengge be, amaga sembi. 

amagangga:
manju gisun.
gūnin.
1.amaga ningge be, amagangga sembi. 

aniya:
manju gisun.
sekiyen.
"Cognate with Jurchen *ɑniɑ(jušen hergen: )
gūnin.
1.juwan juwe biya be, inu aniya sembi. 
[-i araha nonggime toktobuha manju gisun -i buleku bithe, jai debtelin

barun:
manju gisun.
gūnin.
1.yaya biyai deribufi gemuni da biya de isinaha be, barun oho sembi. 

erguwen:

erguwen aniya:
manju gisun.
gūnin.
1.niyalma -i banjiha de teisulebuhe aniya be, erguwen -i aniya sembi. 

aniyadari:
manju gisun.
gūnin.
1.uthai aniya tome sere gisun. 

aniya hūsime:
manju gisun.
gūnin.
1.emu aniya otolo sere gisun. 

aniyangga:
manju gisun.
gūnin.
1.singgeri aniya banjiha niyalma be, singgeri aniyangga, ihan aniya banjiha niyalma be, ihan aniyangga sembi. 

aniyaingge:
manju gisun.
gūnin.
1.tere aniya -i baita, ere aniya -i baita be, tere aniyaingge, ere aniyaingge sembi. 

nenehe aniya:
manju gisun.
gūnin.
1.uthai seibeni aniya sere gisun. 

cara aniya:
manju gisun.
gūnin.
1.duleke aniya -i onggolo aniya be, cara aniya sembi. 

duleke aniya:
manju gisun.
gūnin.
1.ere aniya -i onggolo aniya be, duleke aniya sembi. 

ere aniya:
manju gisun.
gūnin.
1.ne teisulehe aniya be, ere aniya sembi. 

ineku aniya:
manju gisun.
gūnin.
1.uthai tere aniya sere gisun. 

jidere aniya:
manju gisun.
gūnin.
1.uthai ishun aniya sere gisun. 

ishun aniya:
manju gisun.
gūnin.
1.ere aniya -i sirame aniya be, ishun aniya sembi. 

cargi aniya:
manju gisun.
gūnin.
1.ishun aniya -i sirame aniya be, cargi aniya sembi. 

bayan aniya:
manju gisun.
gūnin.
1.eiten hacin -i jaka elgiyen aniya be, bayan aniya sembi. 

elgiyen aniya:
manju gisun.
gūnin.
1.jeku ambula baha aniya be, elgiyen aniya sembi. 

haji aniya:
manju gisun.
gūnin.
1.jeku komso baha aniya be, haji aniya sembi. 

bisan:
manju gisun.
gūnin.
1.aga muke elgiyen aniya be, bisan sembi. 

bisambi:
manju gisun.
gūnin.
1.aga muke de birebure be, bisambi sembi. 

hiya:

hiyaribuha:
manju gisun.
gūnin.
1.hanggabumbi sere be, inu hiyaribuha seme gisurembi. 

hanggabumbi:
manju gisun.
gūnin.
1.hiya de jeku muturakū be, hanggabumbi sembi. 

niyengniyeri:
manju gisun.
sekiyen.
"Cognate with Jurchen neeed*nienie-əri, (Jurchen script )"
gūnin.
1.aniya biya, juwe biya, ilan biya, tumen jaka fulhurere be, niyengniyeri sembi. 

juwari:
manju gisun.
sekiyen.
Cognate with jušen gisun -i *dʒua-əri, (jušen hergen ) de daljingga.
gūnin.
1.duin biya, sunja biya, ninggun biya, tumen jaka muture be, juwari sembi. 

bolori:
manju gisun.
sekiyen.
"Cognate with Jurchen neeed*bolo-ri"
gūnin.
1.nadan biya, jakūn biya, uyun biya, tumen jaka bargiyara be, bolori sembi. 
Ġ

tuweri:
manju gisun.
sekiyen.
"Cognate with Jurchen neeed*tuwə-əri, (Jurchen script )"
gūnin.
1.juwan biya, omšon biya, jorgon biya, tumen jaka somire be, tuweri sembi. 

aniya biya:
manju gisun.
gūnin.
1.juwan juwe biya -i ujui biya be, aniya biya (nikan gisun: 正月) sembi. 

omšon biya:
manju gisun.
gūnin.
1.juwan juwe biyai juwan emuci biya be, omšon biya sembi. 

jorgon biya:
manju gisun.
gūnin.
1.juwan juwe biyai wajima biya be, jorgon biya sembi. 

biya amban:
manju gisun.
gūnin.
1.gūsin de isinara biya be, biya amban sembi. 

biya osokon:
manju gisun.
gūnin.
1.gūsin de isinarakū biya be, biya osokon sembi. 

anagan -i biya:
manju gisun.
gūnin.
1. orin duin sukdun -i dorgi ton -i sukdun bisire, duleke sukdun anabufi isirakū oho manggi, anagan -i biyaimbi, erebe anagan -i biya sembi. 

biyai icereme:
manju gisun.
gūnin.
1.yaya biyai ice ci amasi emu udu inenggi be, biyai icereme sembi. 

biyai manashūn:
manju gisun.
gūnin.
1.yaya biyai orin ci amasi emu udu inenggi be, biyai manashūn sembi. 

biya manara isika:
manju gisun.
gūnin.
1.biya dubesileme hamika be, biya manara isika sembi. 

biyadari:
manju gisun.
gūnin.
1.uthai biya tome sere gisun. 

biyalame:
manju gisun.
gūnin.
1.ududu biya otolo sere gisun. 

biyaingge:
manju gisun.
gūnin.
1.tere biya -i baita, ere biya -i baita be, tere biyaingge, ere biyaingge sembi. 

tusu biya:
manju gisun.
gūnin.
1.jui buci urun gaici acara biya be, tusu biya sembi. 

nenehe biya:
manju gisun.
gūnin.
1.aifini duleke biya be, nenehe biya sembi. 

cargi biya:
manju gisun.
gūnin.
1.duleke biya onggolo biya be, cargi biya sembi. 

duleke biya:
manju gisun.
gūnin.
1.ere biyai onggolo biya be, duleke biya sembi. 

manaha biya:
manju gisun.
gūnin.
1.duleke biya be, manaha biya sembi. 

ice biya:
manju gisun.
gūnin.
1.ne isinjire biya be, ice biya sembi. 

ere biya:
manju gisun.
gūnin.
1.ne teisulehe biya be, ere biya sembi. 

ineku biya:
manju gisun.
gūnin.
1.uthai tere biya sere gisun. 

ishun biya:
manju gisun.
gūnin.
1.ere biya -i sirame biya be, ishun biya sembi. 

jidere biya:
manju gisun.
gūnin.
1.uthai ishun biya sere gisun. 

soncoho biya:
manju gisun.
gūnin.
1.aniya biya, ilan biya, sunja biya, nadan biya, uyun biya, omšon biya be, soncoho biya sembi. 

juru biya:
manju gisun.
gūnin.
1.juwe biya, duin biya, ninggun biya, jakūn biya, juwan biya, jorgon biya be, juru biya sembi. 

inenggi:
manju gisun.
gūnin.
1.šun tucire erin ci šun dosire erin de isinaha be, emu inenggi sembi. 

hacin inenggi:
manju gisun.
gūnin.
1.yaya niolhun jempin -i jergi sain inenggi be, gemu hacin inenggi sembi. 

aniya inenggi:
manju gisun.
gūnin.
1.aniya biyai ice inenggi aniya be aniya inenggi sembi. 

hacin:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1.aniya biyai tofohon be, hacin (nikan gisun: 上元節，元宵節) sembi. <br>
2.

niolhun:
manju gisun.
gūnin.
1.aniya biyai juwan ninggun be, niolhun sembi. 

jempin inenggi:
manju gisun.
gūnin.
1.juwe biyai ice juwe be, jempin inenggi sembi, biya inenggi yooni juwe de teisulehe turgunde, erebe hacin inenggi obufi jempin jempilefi jembi, tuttu jempin inenggi obuhabi. 

hangsi:
manju gisun.
gūnin.
1.ilan biyai ton -i sucungga inenggi be, hangsi sembi, hangsi (nikan gisun: 清明) de niyalma gemu eifu de boihon nonggimbi, waliyambi. 

sunjangga inenggi:
manju gisun.
gūnin.
1.sunja biyai ice sunja be, sunjangga inenggi (nikan gisun: 端午) sembi, sunja serengge, na -i dulimbai ton, biya inenggi yooni sunja de teisulefi, tob na ofi tuttu hacin inenggi obufi, juhe lala efen weilefi jembi. okciha suiha fatafi duka uce de lakiyafi ehe sukdun be mayambumbi. 

nadangga inenggi:
gūnin.
1.nadan biyai ice nadan be, nadangga inenggi (nikan gisun: 七夕，乞巧) sembi, ere yamji hehesi, sargan juse, biyai fejime ulme de tonggo semime faksi ojoro be jalbarime baime ofi, tuttu hacin inenggi obuhabi. 

biyangga inenggi:
manju gisun.
gūnin.
1.jakūn biyai tofohon be, biyangga inenggi (nikan gisun: 中秋(節), žiben gisun: 中秋の名月、中秋節) sembi, ere dobori biyangga efen harifi biya be weceme ofi, tuttu hacin inenggi obuhabi. 

uyungge inenggi:
manju gisun.
gūnin.
1. uyun biyai ice uyun be, uyungge inenggi (nikan gisun: 重陽節) sembi, uyun serengge, a -i ton, biya inenggi yooni uyun, jursulehe a ofi, erebe hacin inenggi obufi uyungge efen weilefi jembi. 

jorgon inenggi:
manju gisun.
gūnin.
1.jorgon biyai ice jakūn be, jorgon inenggi sembi. 

fe yamji:
manju gisun.
gūnin.
1. emu aniya -i dubei inenggi -i dobori.

abkai kesingge inenggi:
manju gisun.
gūnin.
1.niowanggiyan singgeri ci suwayan muduri de, sohon gūlmahūn ci sahahūn honin de, sohon coko ci sahahūn ihan de isibume, ere tofohon inenggi be, abkai kesingge inenggi (nikan gisun: 天恩日) sembi. 

abkai guwebuhe inenggi:
manju gisun.
gūnin.
1.niyengniyeri -i suwayan tasha, juwari -i niowanggiyan morin, bolori -i swayan bonio tuweri -i niyengniyeri singgeri inenggi be, abkai guwebuhe inenggi (nikan gisun: 天赦日) sembi. 

abkai buyecukengge inenggi:
manju gisun.
gūnin.
1.aniya biyai niohon ulgiyan, juwe biyai niowanggiyan indahūn, ilan biyai niohon coko, duin biyai fulgiyan bonio, sunja biyai fulahūn honin, ninggun biyai suwayan morin, nadan biyai sohon meihe, jakūn biyai šanyan muduri, uyun biyai šahūn gūlmahūn, juwan biyai sahaliyan tasha, omšon biyai sahahūn ihan, jorgon biyai niowanggiyan singgeri inenggi be, abkai buyecukengge inenggi (nikan gisun: 天願日) sembi. 

ujire calungga inenggi:
manju gisun.
gūnin.
1.niyengniyeri -i ulgiyan singgeri, juwari -i tasha gūlmahūn, bolori -i muduri indahūn, ihan honin, tuweri -i bonio coko boihon -i wang kadalaha amala, meihe morin inenggi be, ujire calungga inenggi sembi. 

biyai kesingge inenggi:
manju gisun.
gūnin.
1.aniya biyai fulgiyan, juwe biyai fulahūn, ilan biyai šanyan, duin biyai sohon, sunja biyai suwayan, ninggun biyai šahūn, nadan biyai sahaliyan, jakūn biyai sahahūn, uyun biyai šanyan, juwan biyai niohon, omšon biyai niowanggiyan, jorgon biyai šahūn inenggi be, biyai kesingge inenggi sembi. 

duin aisilangga inenggi:
manju gisun.
gūnin.
1.niyengniyeri -i fulgiyan fulahūn, juwari -i suwayan sohon, bolori -i sahaliyan sahahūn, tuweri -i niowanggiyan niohon, inenggi be, duin aisilangga inenggi sembi. 

dergi šungge inenggi:
manju gisun.
gūnin.
1. a e -i erdemu yooni mohoho inenggi be, dergi šungge inenggi (nikan gisun: 上朔日) sembi. 

nenehe inenggi:
manju gisun.
gūnin.
1.aifini duleke inenggi be, nenehe inenggi sembi. 

sain inenggi:
manju gisun.
gūnin.
1.yaya baita deribure de acara inenggi be, sain inenggi sembi. 

ehe inenggi:
manju gisun.
gūnin.
1.yaya baita deribure de acarakū inenggi be, ehe inenggi sembi. 

cananggi:
manju gisun.
gūnin.
1.siksa -i onggolo inenggi be, cananggi sembi. 

siksa:
manju gisun.
gūnin.
1.enenggi -i onggolo inenggi be, siksa sembi. 

ineku inenggi:
ineku biya, ineku aniya be ubade tuwaki.
manju gisun.
gūnin.
1.uthai tere inenggi sere gisun. 

enenggi:
manju gisun.
gūnin.
1.ne teisulehe inenggi be, enenggi sembi. 

ere cimari:
manju gisun.
gūnin.
1.uthai enenggi erde sere gisun. 

cimaridari:
manju gisun.
gūnin.
1.inenggidari erde be, cimaridari sembi. 

cimari:
manju gisun.
gūnin.
1.enenggi -i sirame inenggi be, cimari sembi. 

cimaha:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1.cimari be, inu cimaha sembi. 

amaga inenggi:
manju gisun.
gūnin.
1.boljoci ojorakū isinjire unde inenggi be, amaga inenggi sembi. 

inenggidari:
manju gisun.
gūnin.
1.uthai inenggi tome sere gisun. 

ice:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1.yaya biyai sucungga inenggi be, ice (nikan gisun: 初一 (chū yī/cu i)) sembi. 
arbusun.
1.
inggiri gisun.
gūnin.
gebsun.
1. juhe

šungge inenggi:
manju gisun.
gūnin.
1. šun biya –i ishunde acaha inenggi be, šungge inenggi sembi. 

tofohon:
manju gisun.
sekiyen.
"Cognate with Jurchen ?"
gūnin.
gebsun.
1.yaya biyai dulin inenggi be, tofohon (nikan gisun: 十五 (shí wǔ/ši u)) sembi. 
2.

wangga inenggi:
manju gisun.
gūnin.
1.šun biya -i ishunde teisulehe inenggi be, wangga inenggi sembi. 

gūsin:
manju gisun.
gūnin.
1.yaya biyai wajima inenggi be, gūsin (nikan gisun: 三十 (sān shí/san ši)) sembi. 

erde:
manju gisun.
gūnin.
1.šun tucire onggolo be, erde sembi. 

erdeken:
manju gisun.
gūnin.
1.erde ci majige goidara be, erdeken sembi. 

erdelehe:
manju gisun.
gūnin.
1.erde oho be, erdelehe sembi. 

cimarilame:
manju gisun.
gūnin.
1.erde -i šurdeme erin be, cimarilame sembi. 

inenggishūn:
manju gisun.
gūnin.
1.inenggi dulin -i šurdeme erin be, inenggishūn sembi. 

šun dositala:
manju gisun.
gūnin.
1.uthai šun yamjitala sere gisun. 

šuntuhuni:
manju gisun.
gūnin.
1.šun dositala sere be, inu šuntuhuni seme gisurembi. 

yamjishūn:
manju gisun.
gūnin.
1.yamjime hamika be, yamjishūn sembi. 

yamjitala:
manju gisun.
gūnin.
1.yamjire de isibuha sere gisun. 

sikseri:
manju gisun.
gūnin.
1.yamji majige onggolo sere gisun. 

yamji:
manju gisun.
gūnin.
1. 

yamjidari:
manju gisun.
gūnin.
1.uthai yamji tome sere gisun. 

dobori:
manju gisun.
gūnin.
1. yamji ci gerere de isinara be, dobori sembi. 

dobori dulin:
manju gisun.
gūnin.
1.tob singgeri erin be, dobori dulin sembi. 

dobon dulin:
manju gisun.
gūnin.
1.uthai dobori dulin sere gisun. 

dobonio:
manju gisun.
gūnin.
1.gulhun emu dobori oho sere gisun. 

gerembumbi:
manju gisun.
gūnin.
1.gerere de isibure be, gerembumbi sembi. 

geretala:
manju gisun.
gūnin.
1. gerere de [[Wt/mnc/isinambi|isinara}】 be, geretala sembi. 

erindari:
manju gisun.
gūnin.
1.uthai erin tome sere gisun. 

erileme:
manju gisun.
gūnin.
1.erin de teisuleme acabure be, erileme sembi. 

kemu:
manju gisun.
gūnin.
1.tofohon fuwen be, emu kemu sembi. 

fuwen:
fuwen
manju gisun.
sekiyen.
nikan gisun -i 分 (fēn/fen).
gūnin.
1.ninju miyori be, emu fuwen sembi. 

miyoori:
manju gisun.
sekiyen.
nikan gisun -i 秒 (miǎo/miyo).
gūnin.
1.ninju langju be, miyoori sembi. 

ging:
manju gisun.
gūnin.
1.dobori forire jungken -i kemun be, ging sembi. emu dobori sunja ging bi. 

geredere ging:
manju gisun.
gūnin.
1. gerere hanci furire tanggū ging be, geredere ging sembi. 

tanggū ging:
manju gisun.
gūnin.
1.gerendere ging be, inu tanggū ging sembi. 

halhūn:
manju gisun.
sekiyen.
"Cognate with Jurchen ?"
gūnin.
1.šun -i fiyakiyan -i sukdun de wenjere be, halhūn sembi. 

amba halhūn:
manju gisun.
gūnin.
1.labdu halhūn be, amba halhūn sembi. 

ambula halhūn:
manju gisun.
gūnin.
1.asuru halhūn sere gisun. 

fancame halhūn:
manju gisun.
gūnin.
1.alime muterakū halhūn be, fancame halhūn sembi. 

luk seme halhūn:
manju gisun.
gūnin.
1.edun akū umesi halhūn be, luk seme halhūn sembi. 

fiyakiyame halhūn:
manju gisun.
gūnin.
1.šun -i elden de fiyakūbume wenjere be, fiyakiyame halhūn sembi. 

šorime halhūn:
manju gisun.
gūnin.
1.šun -i fiyakiyan šorgire adali umesi halhūn be, šorime halhūn sembi. 

ludur seme halhūn:
manju gisun.
gūnin.
1.derbehun bime gūngkame halhūn be, ludur seme halhūn sembi. 

gūngkambi:
manju gisun.
gūnin.
1.luk seme halhūn be, gūngkambi sembi. 

hūktambi:
manju gisun.
gūnin.
1. derbehun halhūn be, hūtambi sembi. 

teliyebumbi:
manju gisun.
gūnin.
1.šun -i elden udu dalibucibe, derbehun sukdun hūktame isinjire be, teliyebumbi sembi. 

šahūrun:
manju gisun.
mudan.
arbusun.
1.beikuwen be šahūrun sembi, yaya gecehe juhenehe jergi jaka be oci, inu šahūrun sembi. 

niome šahūrun:
manju gisun.
gūnin.
1.giranggi de aname šahūrun be, niome šahūrun sembi. 

serguwen:
manju gisun.
gūnin.
arbusun.
1.muke šahūrun be serguwen sembi. 

seruken:
manju gisun.
gūnin.
1.majige serguwen be, seruken sembi. 

singkeyen:
manju gisun.
gūnin.
1.tulhun bime jendu niome šahūrara be, singkeyen sembi. 

gecehun:
manju gisun.
gūnin.
1. juhe jafaha ucuri be, gecehun sembi. 

beikuwen:
manju gisun.
gūnin.
1.šahūrun de beyere be, beikuwen sembi. 

amba beikuwen:
manju gisun.
gūnin.
1.labdu beikuwen be, amba beikuwen sembi. 

ambula beikuwen:
manju gisun.
gūnin.
1.asuru beikuwen sere gisun. 

cak sere beikuwen:
manju gisun.
gūnin.
1.umesi beikuwen be, cak sere beikuwen sembi. 

juhe:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1.e -i sukdun bakjame muke gecehe be, juhe sembi. 

juhe orome gecehebi:
manju gisun.
gūnin.
1. teni fuheneme geceme oromu adali ningge be, juhe orokobi sembi. 

gecembi:
manju gisun.
gūnin.
1.yaya jaka fuhenere be, gecembi sembi. 

juhenembi:
manju gisun.
gūnin.
1.juhe teni gecere be, juhenembi sembi. 

carcinahabi:
manju gisun.
gūnin.
1.muke justan justan juhenehe be, carcinahabi sembi. 

golonohobi:
manju gisun.
gūnin.
1.birai juhe ergi teng seme gecefi, dulimba emu jurgan an -i eyere be, golonohobi sembi. 

juhe jafaha:
manju gisun.
gūnin.
1.juhe teni akūname gecehe be, juhe jafaha sembi. 

dogon jafaha:
manju gisun.
gūnin.
1.birai dulimba yooni gecefi yabuci ojoro be, dogon jafaha sembi. 

came gecehe:
manju gisun.
gūnin.
1.bira omo, emu dobori gaitai akūname gecehengge be, came gecehe sembi. 

cang seme gecehe:
manju gisun.
gūnin.
1.gecefi teng seme oho be, cang seme gecehe sembi. 

tang seme gecehe:
manju gisun.
gūnin.
1.yaya jaka gecefi teng seme mangga oho be, tang seme gecehe sembi. 

teng seme gecehe:
manju gisun.
gūnin.
1.umesi akdun gecehe be, teng seme gecehe sembi. 

juhe sicakabi:
manju gisun.
gūnin.
1.juhe fiyereneme gakaraha be, juhe sicakabi sembi. 

šakanaha:
manju gisun.
gūnin.
1.juhe geceme fakcaha be, šakanaha sembi. 

akame gecehe:
manju gisun.
gūnin.
1.juhe ne de isitala fakcame gecehe be, akame gecehe sembi. 

juhe dukdurekebi:
manju gisun.
gūnin.
1.omoi juhe umesi jiramin gecefi mulunume šuwe den ome mukdeke be, juhe dukdurekebi sembi. 

mulunombi:
manju gisun.
gūnin.
1.gecehe juhe mulu ome banjinaha be, mulunombi sembi. 
<br>
2. furgibuha yonggan mulu ome banjinaha be, mulunombi sembi.

ekiyeme gecehe:
manju gisun.
gūnin.
1. juhe nade isitala gecehe be, ekiyeme gecehe sembi. 

juhe akiyahabi:
manju gisun.
gūnin.
1.tuweri amba šahūrun de na de bisire nekeliyen juhe ocibe, nimanggi ocibe, olhome wajire be, akiyahabi sembi. 

borinahabi:
manju gisun.
gūnin.
1.dergici fusihūn eyeme gecehe be, borinahabi sembi. 

ᠨᡝᡵᡤᡳᠨ:

ᡠᠴᡠᡵᡳ:

ᠨᠠᠰᡥᡡᠨ:

ᠪᡠᡵᡤᡳᠨ:

ᠨᠠᠮᠠᡧᠠᠨ:

ᠵᠠᡴᠠᠨ:

ᡨᡝᡳᡴᡝ:

ᡤᠣᡳᡩᠠᡥᠠ ᠠᡴᡡ:

goidaha akū:
manju gisun.
gūnin.
1. goidahakū

teni:
manju gisun.
gūnin.
1. jakan be, teni sembi.
manju gisun.
gūnin.
1.jakan be, teni sembi. 

ᡝᠪᠰᡳᡥᡝ:

ᠪᡝᠩᠨᡝᡵᡳ:

ᡥᠣᠯᡴᠣᠨᡩᡝ:

ᡩᠠᡵᡨᠠᡳ:

ᡝᡵᡨᡝᠯᡝ:

ᡨᡝᡨᡝᠯᡝ:

tetele:
manju gisun.
gūnin.
1.ertele sere gisun de adali.

ᡨᡝᠨᡳᡴᡝᠨ:

ᠪᠠᠵᡳ:

ᠪᠠᠵᡳᡴᠠ:

ᠪᠠᠵᡳᠮᡝ:

ᡴᡝᠵᡳᠨᡝ:

ᡠᠯᡥᡳᠶᡝᠨ:

ᡠᠯᡥᡳᠶᡝᠨ ᡠᠯᡥᡳᠶᡝᠨ ᡳ:

ᠴᡠᠨ ᠴᡠᠨ ᡳ:

ᡳᠰᡳᡨᠠᠯᠠ:

ᠣᡨᠣᠯᠣ:

ᠪᡳᡨᡝᠯᡝ:

ᠮᠣᡳᡥᠣᠨ:

ᠮᠣᡥᠣᡨᠣᠯᠣ:

ᠸᠠᠵᡳᡨᠠᠯᠠ:

ᡩᡠᠪᡝᡥᡝᡵᡳ:

ᡩᡠᠪᡝᠨᡨᡝᠯᡝ:

ᠠᠮᠠᡤᠠᠩᡤᠠ:

ᠪᠠᡵᡠᠨ:

ᡝᡵᡤᡠᠸᡝᠨ:

ᡝᡵᡤᡠᠸᡝᠨ ᠠᠨᡳᠶᠠ:

ᠠᠨᡳᠶᠠ ᡥᡡᠰᡳᠮᡝ:

ᠠᠨᡳᠶᠠᠯᠠᠮᡝ:

aniyalame:
manju gisun.
gūnin.
1.uthai aniya hūsime sere gisun. 

ᠠᠨᡳᠶᠠᠩᡤᠠ:

ᠨᡝᠨᡝᡥᡝ ᠠᠨᡳᠶᠠ:

ᠴᠠᡵᠠ ᠠᠨᡳᠶᠠ:

ᡩᡠᠯᡝᡴᡝ ᠠᠨᡳᠶᠠ:

ᡝᡵᡝ ᠠᠨᡳᠶᠠ:

ᡳᠨᡝᡴᡠ ᠠᠨᡳᠶᠠ:

ᡳᠰᡥᡠᠨ ᠠᠨᡳᠶᠠ:

ᠵᡳᡩᡝᡵᡝ ᠠᠨᡳᠶᠠ:

ᠴᠠᡵᡤᡳ ᠠᠨᡳᠶᠠ:

ᡥᡳᠶᠠᡵᡳᠪᡠᡥᠠ:

ᡥᠠᠩᡤᠠᠪᡠᠮᠪᡳ:

ᡥᡳᠶᠠ:

ᠪᡳᠰᠠᠮᠪᡳ:

ᠪᡳᠰᠠᠨ:

ᡥᠠᠵᡳ ᠠᠨᡳᠶᠠ:

ᡝᠯᡤᡳᠶᡝᠨ ᠠᠨᡳᠶᠠ:

ᠪᠠᠶᠠᠨ ᠠᠨᡳᠶᠠ:

ᠠᠨᡳᠶᠠ ᠪᡳᠶᠠ:

ᠣᠮᡧᠣᠨ ᠪᡳᠶᠠ:

ᠪᡳᠶᠠ ᠠᠮᠪᠠᠨ:

ᠪᡳᠶᠠ ᠣᠰᠣᡴᠣᠨ:

ᠠᠨᠠᡤᠠᠨ ᡳ ᠪᡳᠶᠠ:

ᠪᡳᠶᠠᡳ ᡳᠴᡝᡵᡝᠮᡝ:

ᠵᠣᡵᡤᠣᠨ ᠪᡳᠶᠠ:

ᠪᡳᠶᠠᡳ ᠮᠠᠨᠠᠰᡥᡡᠨ:

ᠪᡳᠶᠠ ᠮᠠᠨᠠᡵᠠ ᡳᠰᡳᡴᠠ:

ᠪᡳᠶᠠᠯᠠᠮᡝ:

ᠪᡳᠶᠠᡳᠩᡤᡝ:

ᡨᡠᠰᡠ ᠪᡳᠶᠠ:

ᠨᡝᠨᡝᡥᡝ ᠪᡳᠶᠠ:

ᠴᠠᡵᡤᡳ ᠪᡳᠶᠠ:

ᡩᡠᠯᡝᡴᡝ ᠪᡳᠶᠠ:

ᠮᠠᠨᠠᡥᠠ ᠪᡳᠶᠠ:

ᡳᠴᡝ ᠪᡳᠶᠠ:

ᡝᡵᡝ ᠪᡳᠶᠠ:

ᡳᠨᡝᡴᡠ ᠪᡳᠶᠠ:

ᡳᠰᡥᡠᠨ ᠪᡳᠶᠠ:

ᠵᡳᡩᡝᡵᡝ ᠪᡳᠶᠠ:

ᠰᠣᠨᠴᠣᡥᠣ ᠪᡳᠶᠠ:

ᡥᠠᠴᡳᠨ ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᠠᠨᡳᠶᠠ ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᠨᡳᠣᠯᡥᡠᠨ:

ᠵᠦᠷᠦ ᠪᠢᠶᠠ:

ᠵᡝᠮᡦᡳᠨ ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᡥᠠᠩᠰᡳ:

ᠰᡠᠨᠵᠠᠩᡤᠠ ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᡠᠶᡠᠩᡤᡝ ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᠠᠪᡴᠠᡳ ᡤᡠᠸᡝᠪᡠᡥᡝ ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᠠᠪᡴᠠᡳ ᠪᡠᠶᡝᠴᡠᡴᡝᠩᡤᡝ ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᠠᠪᡴᠠᡳ ᡴᡝᠰᡳᠩᡤᡝ ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᡶᡝ ᠶᠠᠮᠵᡳ:

ᠵᠣᡵᡤᠣᠨ ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᡠᠵᡳᡵᡝ ᠴᠠᠯᡠᠩᡤᠠ ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᠪᡳᠶᠠᡳ ᡴᡝᠰᡳᠩᡤᡝ ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᡩᡠᡳᠨ ᠠᡳᠰᡳᠯᠠᠩᡤᠠ ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᡩᡝᡵᡤᡳ ᡧᡠᠩᡤᡝ ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᡴᠣᡵᠴᡳᠨ:
Korcin (monggo gisun: ) serengge monggo i emke aiman.

ᠨᡝᠨᡝᡥᡝ ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᠰᠠᡳᠨ ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᡝᡥᡝ ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᠴᠠᠨᠠᠩᡤᡳ:

ᠰᡳᡴᠰᠠ:

ᡝᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᡳᠨᡝᡴᡠ ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᡝᡵᡝ ᠴᡳᠮᠠᡵᡳ:

ᠴᡳᠮᠠᡵᡳᡩᠠᡵᡳ:

ᠴᡳᠮᠠᡵᡳ:

ᠴᡳᠮᠠᡥᠠ:

ᡧᡠᠩᡤᡝ ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᠠᠮᠠᡤᠠ ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᠴᠣᡵᠣ:

ᠵᠠᡳ ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

jai inenggi:
manju gisun.
gūnin.
1.uthai cimari sere gisun. 

coro:
manju gisun.
gūnin.
1.cimari -i sirame inenggi be, coro sembi. 

ᡩᠠᡳᠯᡳᠶᠣᡠ ᡤᡠᡵᡠᠨ:
Dailiyoo gurun (ki dan hergen: ) serengge ki dan niyalma i ilibuha emke gurun.

dai yuwan gurun:
Yuwan gurun (monggo gisun: ) serengge monggo niyalmai ilibuha emke gurun.

daiming gurun:
Daiming gurun (nikan gisun: 大明), 1368 ci aniya - 1644 ci aniya, serengge nikan niyalmai ilibuha emke gurun. 1368 ci aniya, Ming Taidzu, eici Ju Yuwan Jang Daiming gurun ilibuhabi, gemun serengge Namgin hoton. (nikan gisun: 南京). 

ᡠᡵᡠᠮᠴᡳ:
Urumci (hoise gisun: ئۈرۈمچى) serengge ice jecen i emke hoton.

ili:
Ili (hoise gisun: ئىلى; hasak gisun: ىله, nikan gisun: 伊犁) serengge ice jecen i emke hoton.

ᡴᡠᠴᡝ:
Kuce (hoise gisun: كۇچار) serengge ice jecen i emke hiyan.

Hotiyan:
Hotiyan (hoise gisun: خوتەن) serengge ice jecen i emke hoton.

ᡴᠠᡧᡳᡤᠠᡵ:
Kašigar (hoise gisun: قەشقەر) serengge ice jecen i emke hoton.

ᡨᡠᡵᡶᠠᠨ:
Turfan (nikan gisun:吐鲁番, hoise gisun: تۇرپان) serengge daicing gurun i g'an su golo i emke hoton. ne i dulimbai niyalma irgen gung ho gurun i ice jecen i emke hoton.

Hami:
Hami (hoise gisun: قۇمۇل) serengge daicing gurun i g'an su golo i emke hoton. ne i dulimbai niyalma irgen gung ho gurun i ice jecen i emke hoton.

ᡳᡠᡳᡧᡠ:
Ioišu (tanggūt gisun: ཡུལ་ཤུལ) serengge huhu noor i emke hoton. ere hoton i irgen elekei gemu tanggūt niyalma inu.

nikan hergen:
nikan hergen (nikan gisun : 漢字/汉字) oci dulimbai gurun i nikan niyalma i hergen.
te žiben gisun, solho gisun, yuwei nan gisun inu nikan hergen baitalambi.
suduri.
nikan hergen oci huru giranggi hergen ci jihengge. uttu nikan hergen egipet i hierglif ci jihengge waka. jalan jecen i hacingga hergen adališarakū nikan niyalma beyei arahangge.
ulabun gisuren be dahame cang hiyei(仓颉) sere niyalma araha sembi. damu ulabun gisuren dabala yargiyan sarkū.
ujui fe hergen oci 1903ci aniya yen he de saraha šang gurun i huru giranggi hergen bi. BC 14 jalarin ~ BC 11 jalarin de baitalaha ere hergen oci tere erin i baita be huru eici giranggi de araha jaka.
manggi jeo gurun i siowan wang(宣王) 
fonde "史籒" muwarungga fukjingga hergen(籒文eici 大篆) be araha. cūn cio erin de meni meni nikan hergen arahangge be cin gurun i lii sy(李斯) nenehe muwarungga fukjingga hergen be kūbulime narhūngga fukjingga hergen(小篆) arafi hergen be emulehe. geli cin gurun i "程邈" sere niyalma sidengge hergen(隸書) be arafi nenehe han i erin de erebe sirara "漢隸" baitalaha. amaga han fonde "王次仲" "漢隸" be kūbulime ginggulere hergen(楷書) be araha. ilan gurun fonde fi ja arara lasihire hergen(草書) jai gidara hergen(行書) araha.
daicing ni erin de elhe taifin hūwangdi i hese de elhe taifin i hergen i kooli bithe arafi hergen be teksilehe.
nikan hergen be arara ninggun arga.
hergen i suhen de nikan hergen be arara arga ninggun bi.
二曰象形。象形者，畫成其物，隨體詰詘，日月是也。
juwe oci arbun de dursulembi. arbun de dursulembi serengge, nirume wacihiyame jaka ojorongge, arbun be dahame bukdambi, '日' jai '月' inu.
一曰指事。指事者，視而可識，察而見意，上下是也。
emu oci baita be jorimbi. baita be jorimbi serengge, tuwame sarangge mutefi, kimcime gūnin sararangge, '上' jai '下' inu.
四曰會意。會意者，比類合誼，以見指撝，武信是也。
duin oci gūnin be gaimbi. gūnin be gaimbi serengge, hergen faidame gūnin kamcifi, uttu oci gūnin be tuwaburengge, '武' jai '信' inu.
三曰形聲。形聲者，以事爲名，取譬相成，江河是也。
ilan oci mudan de acabumbi. mudan de acabumbi serengge, jaka be dahame hergen arafi, jilgan gaifi ishunde ararangge, '江' jai '河' inu.
五曰轉注。轉注者，建類一首，同意相受，考老是也。
sunja oci forgošome gamambi. forgošome gamambi serengge, adalingge hergen be faidafi, ishunde gūnin be gairengge, '考' jai '老' inu.
六曰假借。假借者，本無其事，依聲託事，令長是也。
ninggun oci teodenjeme baitalambi. teodenjeme baitalambi serengge, dade hergen akū jakade, jilgan de jaka be nikenegge, '令' jai '長' inu.

bos gisun:
Bos gisun (bos gisun: فارسی) serengge iran jai iran i jase de gisurere gisun.

ice jecen:
ice jecen serengge, jun gar be necihiyeme toktobufi daicing gurun i ejelehe ba. neneme ili jiyanggiyūn be tomilame dasahangge. amala 19ci jalarin de ice jecen golo sindaha.

dulimbai niyalma irgen gunghe gurun:
dulimbai niyalma irgen gunghe gurun (nikan hergenː 中华人民共和国) embici dulimbai urse dasacara gurun oci, dergi yasiya de bisire weilesi ursui yarhūdara, weilesi usisi culgan -i fulehei dele obuha， dulimbai gurun -i uhelin hokin -i yarhūdara dulimbai gurun cohotoshūngge bacan yoson -i gurun.
gebu.
inggiri gisun "China" hūlame ere gibsun suduri i gurun cin gurun ci jihengge. encu gebu junghuwa(中華), dulimbai gung(中共, uhelin yoson dulimbai gurun) jergi bi.
juweci jalan jecen dain manggi gurun ilibuha erin de 1949 nenehe be "fe dulimbai gurun", amaga be "ice dulimbai gurun" hūlaha.
suduri.
ere gurun 1959ci aniya de ilibuha. damu, dulimabi gurun i suduri ereci golmin. dulimbai gurun justan be tuwacina.
1949ci aniya de gurun irgen hokin mukiyefi uhelin hokin dulimbai gurun be ulhiyen ejelehe. 1949ci aniya 10 biya 1 de beging i elhe taifin obure duka de moo dze dung dulimbai urse dasacara gurun arahangge be selgiyehe.
manggi deng šoo ping kesike leolen be selgiyeme uhelin yoson bifi damu hethetu yoson baitalame dulimbai gurun i hūdasan badaraka.
manggi giyang dze min, lii peng, ju žung gi jergi dulimbai gurun be yarhūdame badaraha. kemuhengge GDP 11% wesike.
te si gin ping yarhūdame kadalame bi.
anggala.
anggala gemu 1,374,370,000 niyalma. ere oci jalan jecen de ujui landu ton.
dulimbai gurun i anggala nikan uksura 90% bime komso ton uksura inu bi. dulimbai gurun niyalma justan tuwacina.
te dulimbai gurun emu boigon i juse be juwe niyalma takambi.
gisun.
nikan gisun be baitalambi. damu komso ton uksura beyei gisun gisurere baita inu bime manju gisun oci dulimbai gurun i emu gisun kai.
kemuhengge nikan gisun oci uhe gisun kai. tacikū, gungli, dasan jergi hacingga baita de ere gisun baitalambi. damu ba bade nikan gisun i ba i gisun geli komso ton uksura i gisun inu gisureme baitalambi.
komso ton uksura i beye dasangga bana de geneci ere uksura i gisun eici hergen de araha ai ai jaka tuwarangge mutembi.
dasan.
dulimbai niyalma irgen gungho gurun oci emu dang dasara emu dang durun inu. geli uhelin yoson gurun inu.
hebe.
ulusu gurun i irgen i orolosi i isan de fafun geli gurun i yabure jugūn be toktombi.
emu fali dulimbai gurun.
emu fali dulimbai gurun(一个中国) serengge hong kong oron, makao oron, taiwan tun dasara de baitalara gibsun. hong kong, makao jai yamun i dalji be emu gurun juwe durun(一国两制) seme, taiwan tun jai yamun i dalji be juwe dalin dalji(两岸关系) sembi.
hūdasan.
dulimbai gurun ai ai jaka be arambi. jalan jecen de "made in China" sere jaka tuwarangge mutembi.
te dulimbai gurun i GDP jalan jecen ci jacin kai. 2018ci aniya de hūdasan oci $ 13 saja 5 minggan tumen bihe. 2014ci aniya de dulimbai gurun aifini amairika be dulefi jalan jecen de ujui amba hūdasan gaime oho.
cooha.
fafun de dulimbai gurun i cooha oci gurun i cooha waka. tese hokin i cooha bime tesei gebu oci "dulimbai gurun urse sulambure cooha" inu. te niyalma sonjome isafi 2,285,000 niyalma cooha de bi. tangkajan(坦克) 7,470 fali, deyetun 4,092 fali, jahūdai 562 fali bi.
gurun i dalji.
dulimbai gurun, pakistan, oros oci haji gurun.
dulimbai gurun 1991ci aniya sowiet holbon mukiyefi hethetu yoson gurun dalji holbobuha.
si gin ping yarhūdame dulimbai gurun i tolgin(nikan gisun: 中国梦) deribuhe. ere i emu girin emu jugūn(nikan gisun: 一带一路) sere arga bodombi. ere arga i emu oci ba i jugūn be sirara jaka, emu oci mederi i jugūn be sirara jaka inu.
šuwen.
dulimbai gurun i šuwen haha sirame hūncihin sirambi. hiyoošun gingguleme bithe i tacin deribuhe ba kai. golmin hecen, dabkūri dorgi hoton jergi i iliburan bi. inenggi "春节", "清明", "劳动节", "端午" jergi inenggi bi.

žiben gisun:
žiben gisun (žiben gisun: 日本語, kana hergen: にほんご/にっぽんご, latin hergen: nihon-go/nippon-go) serengge, dergi yasiya i emke gisun, anggala uheri 12800 tumen. žiben gurun i emke gisun.
žiben gisun serengge 3 hergen be baitalambi. uttu hiragana, katakana, kanji sere hergen sebe baitalambi.
hergen.
žiben gisun oci kana hergen jai kanji be baitalambi.
hiragana (ひらがな).
あいうえお</br>
かきくけこ</br>
さしすせそ</br>
たちつてと</br>
なにぬねの</br>
はひふへほ</br>
まみむめも</br>
やゆよ</br>
らりるれろ</br>
わを</br>
ん</br>
katakana (カタカナ).
アイウエオ</br>
カキクケコ</br>
サシスセソ</br>
タチツテト</br>
ナニヌネノ</br>
ハヒフヘホ</br>
マミムメモ</br>
ヤユヨ</br>
ラリルレロ</br>
ワヲ</br>
ン</br>
kanji (漢字).
daruhai baitalara žiben i nikan hergen (žiben gisun: 常用漢字) uheri 2136 fali. žiben i alban toktobuha. kanji be tuwacina.

ᡤᡳᠶᠠᠩᠰᡳ ᡤᠣᠯᠣ:
Giyangsi Golo (nikan hergen: 江西省; hafan i gisun: Jiāngxī Shěng) serengge dulimbai gurun i emke golo.

giyangsu golo:
Giyangsu Golo (nikan hergen: 江苏省; hafan i gisun: Jiāngsū Shěng; wu gisun: Kaonsu San) serengge dulimbai gurun i emke golo.

ᡥᠠᡳᠨᠠᠨ ᡤᠣᠯᠣ:
Hainan Golo (nikan hergen: 海南省; hafan i gisun: Hǎinán Shěng; hainan gisun: Hái-nâm-séng) serengge dulimbai gurun i emke golo.

The HU:
The HU serengge monggo gurun i emke kumun meyen.

puhai gurun:
ere šu fiyelen "渤海", "渤海郡" waka. 
"渤海国" (nikan gisun: 渤海國, solho gisun:발해/Balhae, oros gisun: Бохай), serengge "粟末" mo hoo niyalma (manjusa -i nenehe mafari) -i "大祚荣" ilibuha, "君主制", "多民族" "政权". te dulimbai gurun -i dergi ilan golo, "朝鲜半岛" jai oros -i "滨海边疆区" de bihe "肃慎", "挹娄", "沃沮", "勿吉", mo hoo sere tesu bai aiman, "政权", "渤海" -i mafari seme bodobumbi. tukiyehe gebu "海东盛国", sunja hecen, tofohon fu, ninju juwe jeo, emu tanggū gūsin hiyan bihe.<br>
tang gurun "黑水靺鞨" -i tehe mudan ula -i bade "忽罕州" jai "忽罕都督府" be sindaha, inu "渤海都督府" sembi. "《旧唐书》" ejeme, "渤海 mo hoo -i "大祚荣" gebungge niyalma, daci "高句丽" de adali akū uksurai harangga. "高句丽" gukuhe manggi, "大祚荣" ini boo hūncihin be yarufi, ing jeo (nikan gisun: 營州) de guribuhe.". "《新唐书》" ejeme, ""渤海", daci "粟末靺鞨" serengge "高句丽" de dahara urse, da halangga.".<br>
"上京龙泉府" oci, "渤海国" -i sunja hecen -i da, tang gurun -i hecen "长安" -i arbun be alhūdame arahangge, te dulimbai gurun -i sahaliyan ula golo -i ning an hoton (ningguta) de bi, puhai gurun -i ilaci ejen "大钦茂" -i erin fon de hecen obuha. tere fonde, dulimbai gurun -i "dungbei" -i ten -i amba hoton, "渤海国" -i dasan, jingji, šu wen, "军事", gurun gūwa -i holbon -i niyaman dulimba bihe.<br>
""渤海"" mederi serengge, daci "辽东半岛" jai "山东半岛" -i dorgi de bifi, hūwang ho bira de dosire mederi be jorime gisurengge. "渤海国" -i fukjin han "大祚荣" "渤海" mederi -i dalin de bisire "渤海郡" (te "河北省" -i julergi de bi) -i ejen "渤海郡王" seme tukiyeme fungnebuhe turgunde, gurun -i gebu be ""渤海"" sehe.

monggo gūsa:
monggo gūsa serengge jakūn gūsa i monggo niyalma.

imiyangga jase:
imiyangga jase (monggo gisun: ; nikan gisun: 張家口) serengge šanggiyan jase i emke furdan. dorgi monggo jai nikan ba i acabuha jecen de bi.

ts῾ai ing wen:
ts῾ai ing wen (nikan gisun: 蔡英文) serengge dulimbai irgen gurun i juwan duici be lii hi tiyan de.

ihan:
ihan serengge aššara jaka i emke hacin inu. anja ušara sejen tohoro de baitalara ulha i gebu uju de uihe bi. anggai dergi uman de weihe akū wahan juwe fiyentehe.
juwan juwe gargan i jai de bisirengge.

niyalma:
niyalma serengge aššara jaka i emu hacin. latin gisun i tacin gemu oci "homo sapiens sapiens"(sure dolo sure niyalma) kai.
niyalma oci gisun be baitalame, beye be kimcime, fonjin be gamambi. jai umesi badaraka fehi bime ere be baitalambi. niyalma serengge emhun beye ai ai jaka be takarangge mutembi. uttu sarangga jai mujilen emgi ilifi yabume mutere jakade gala be sulfa baitalafi encu aššasu ci umesi badaraka agūra ararangge mutembi.
2019ci aniya 12 biya de jalan jecen i niyalma i ton 73 bunai kai.

meihe:
meihe serengge aššara jaka i emke hacin. beye golmin ilenggu juwe fasila esihe bi.
juwan juwe gargan i ningguci de bi.

honin:
honin serengge aššara jaka i emke hacin inu. geli ujima kai. wahan juwe fiyentehe uncehen amba. uncehen ajige ningge nikan honin inu funiyehe hoshori.
juwan juwe gargan i jakūci de bi.

nimaha:
nimaha (nihon gisun 魚: , nikan gisun : 鱼) serengge muke de tehe emu hacin i aššara jaka.

gasha:
gasha serengge abka de deyere emu hacin i aššara jaka. eiten gasha gemu juwe bethe bi, funggala jai asha bi, beye halukan, umhan deri banjirengge. tesei giranggi weihuken deleri, beki, golmin giranggi i dorgide untuhun ba bi. ne nai mumuhu de 8600 hacin i gasha bi. dulimbai gurun de 1400 hacin i gasha bi. 
gasha i jemengge jaka.
gasha i jemengge jaka labdu hacin bi. ememu gasha jeku be jembi. duibuleci, ira, bolimo, hife, belge, sogi use, jai hacingga use. yengguhe, haihvna, cibirgan, gemu serengge jeku jetere gasha. 
ereci tulgiyen, kemuni umiyaha jetere gasha bi. duibuleci, simatun cecike, moo tongsikv. galman, helmehen, horonggo hailan i umiyaha, yerguwe, ahada gurjen, sebseheri, sidan umiyaha serengge tesei jemengge jaka. 

šongkon:
šongkon eici šongkoro serengge emu hacin i gasha.

tang gurun:
tang gurun (nikan gisun: 唐朝) serengge nikan i suduri de bisire emke gurun.

mo hoo:
mo hoo (nikan gisun: 靺鞨) serengge manju i nenehe mafari. su mo, bedzu, ancegu, funiyei, hoosi, hesui, besan sere nadan aiman bi. puhai gurun be ilibuhabi.

sunggari ula:
sunggari ula serengge golmin šanggiyan alin ci tucike dergi ilan golo i emke ula.

erdemu be aliha fu:
erdemu be aliha fu (nikan gisun: 承德府) serengge daicing gurun i jyli golo i emke fu.

giyamcan:
giyamcan serengge mukden i jiyanggiyūn i dasaha emke gašan. daicing gurun i emke seremšeme tehe ba.

keyen:
keyen serengge mukden i jiyanggiyūn i dasaha emke hoton.

ᠪᡳᡵᡝᡤᡝᠨ ᠵᠠᠰᡝ:
biregen jase serengge daicing gurun i dergi ilan golo de bisire manju jai nikan i meimeni ba be ilgabuha emke jase.

niowanggiyan turun:
niowanggiyan turun serengge daicing gurun i nikan i cooha. manju i jakūn gūsa ci adali akū.

sansi golo:
sansi golo (nikan gisun: 山西省) serengge dulimbai gurun i emke golo. goloi hoton tai yuwan.

abkai han:
abkai dergi uheri dalaha ejen -i tukiyen be abkai han sembi.

ᠪᡝᡵᡳ:
beri serengge emu hacin i coohai agūra.

sinfu kioi:
"sinfu kioi" oci, dulimbai gurun i liyooning golo i fusi hoton i emu kioi.

ᡧᡠᡧᡝᠨ ᠨᡳᠶᠠᠯᠮᠠ:
“Xuxen niyalma" oci julgei fonde Manju gurun de bihe niyalma, Tunggus niyalma, manju niyalma i ama mafa sehe emu uksura.

wang huwa kioi:
"wang huwa kioi" (nikan gisun: 望花区) oci dulimbai gurun i liyooning golo i fusi hoton i emu kioi. manjeoguwe -i fonde matsuoka cho seme gebulebuhe. nihon -i matsuoka yosuke i hala ci jihengge.

matsuoka yosuke:
"Matsuoka yosuke" (nihon gisun:松岡 洋右/まつおか ようすけ/Matsuoka Yōsuke, 1880.3.3–1946.6.27), oci nihon gurun i elcin alban, dasasi. Amerika gurun de teme tacihabi, manjeoguwe de "Mantetsu" i da jai "Nikisansuke" be emhun de meihereme aliha. emke A jergi afan dain i weilengge niyalma.

ineku jihe fucihi:
ineku jihe fucihi (nikan gisun: 如來佛) serengge emke fucihi.

na i gindana:
na i gindana serengge ehe niyalmai bucehe manggi tehe ba.

ᠠᡳᠰᡳᠨ ᡤᡠᡵᡠᠨ (1616-1626):
aisin gurun (manju hergen: ), geli amaga aisin gurun serengge, 1616 ci aniya de, šanaha -i dergi ba de mukdeke manju (jušen) niyalma -i gurun. inu daicing gurun -i nenehe jalan.

liyooha bira:
liyooha bira serengge, liyoodung de bisire amba bira. 
erdemu be aliha ci tucifi, dorgi monggo, girin golo, liyoodung ni ba de eyefi, puhai de dosikabi. golmin 1390km, hunehe bira jai tasha bira be bodoci, uheri talgari 228,960 km².

ice jecen golo:
ice jecen golo serengge, daicing gurun -i harangga emke golo.

jun gar:
jun gar (monggo gisun: Зүүнгар; monggo hergen: ; oros gisun: Джунга́ры; nikan gisun: 准噶尔/準噶爾) serengge, 1637 -ci aniya de, morilara urse ūlet ne jun gar niyokdoko -i dolo gūlja be hecen obuha emke morilara han -i gurun. ūlet acadurengge aiman harangga gurun ofi, ūlet culgan -i ejen dartai tukiyebifi, mukdere morilara gurun be ilibuha. jun gar gukuhe manggi, erei gese amba morilara gurun banjihakū sere jakade, inu dubei morilara han -i gurun sembi.

yūn nan golo:
yūn nan golo (nikan gisun: 雲南省, hafan -i gisun: Yúnnán shěng) serengge dulimbai gurun i emke golo. goloi hoton kun ming. yūn ling dabagan (sycuwan golo, yūn nan golo -i jecen yalu) -i julergi de bi sere turgun de yūn nan sembi.

gui jeo golo:
gui jeo golo (nikan gisun: 貴州省, hafan -i gisun: Guìzhōu shěng) serengge dulimbai gurun i emke golo. goloi hoton gui yang.

hūbe golo:
hūbe golo (nikan gisun: 湖北省, hafan -i gisun: Húběi shěng) serengge dulimbai gurun i emke golo. goloi hoton u han. dung ting omo -i amargi de bisire turgun de hūbe sembi.

hūnan golo:
hūnan golo (nikan gisun: 湖南省, hafan -i gisun: Húnán shěng) serengge dulimbai gurun i emke golo. goloi hoton cangša. dung ting omo -i julergi de bisire turgun de hūnan sembi.

guwangsi golo:
guwangsi golo (nikan hergen: 廣西省; hafan i gisun: Guǎngxī Shěng) serengge daicing gurun, dulimbai irgen gurun-i harangga golo.

g‘an su golo:
g‘an su golo (nikan hergen: 甘肅省; hafan i gisun: Gānsù Shěng) serengge dulimbai gurun -i harangga golo.　goloi hoton lan jeo.

ᡧᠠᠨᠰᡳ ᡤᠣᠯᠣ:
šansi golo (nikan hergen: 陝西省; hafan i gisun: Shǎnxī Shěng) serengge dulimbai gurun -i harangga golo. goloi hoton si an. julgei nikan gurun -i cang an (uthai ne si an) be elbembi.

kasan:
kasan (tatar gisun: Казан; oros gisun: Каза́нь) serengge, oros acadurengge gurun -i harangga tatarstan gungho gurun -i gemun hecen.

ᡶᡳᠶᠠᡥᠠ ᡤᡳᠰᡠᠨ:
fiyaha gisun (fiyaha gisun: нивх диф, geli "нивх туғс") serengge, sahaliyan ula angga hada -i amargi daci jihe fiyaha niyalma -i gisun.

ᠠᡴᠠᠮᡝ ᡤᡝᠴᡝᡥᡝ:

abkai jui:
nikan i hūwangdi be abkai jui sembi.
ᠨᡳᡴᠠᠨ ᡳ ᡥᡡᠸᠠᠩᡩᡳ ᠪᡝ ᠠᠪᡴᠠᡳ ᠵᡠᡳ ᠰᡝᠮᠪᡳ᠉

hošoi cin wang:
hošoi cin wang serengge daicing gurun i uksun i ujui jergi hergen.

doroi giyūn wang:
doroi giyūn wang serengge daicing gurun i uksun i jai jergi hergen.

doroi beile:
doroi beile serengge daicing gurun i uksun i ilaci jergi hergen.

gūsai beise:
gūsai beise serengge daicing gurun i uksun i duici jergi hergen.

kesi be tuwakiyara gurun be dalire gung:
kesi be tuwakiyara gurun be dalire gung serengge daicing gurun i uksun i sunjaci jergi hergen.

kesi be tuwakiyara gurun de aisilara gung:
kesi be tuwakiyara gurun de aisilara gung serengge daicing gurun i uksun i ningguci jergi hergen.

šang hai mederi:
šang hai mederi (nikan gisun: 上海) serengge dulimbai gurun i emke hoton.

ᠰᡠᠩᡤᠠᡵᡳ ᡠᠯᠠ:

ᠠᠮᠪᡠᠯᠠ ᠪᡝᡳᡴᡠᠸᡝᠨ:

ᠠᠮᠪᡠᠯᠠ ᡥᠠᠯᡥᡡᠨ:

ᠠᠮᠪᠠ ᡥᠠᠯᡥᡡᠨ:

ᠠᠮᠪᠠ ᠪᡝᡳᡴᡠᠸᡝᠨ:

ᠪᠠᠵᡳᡴᠠᠨ:

ᠠᠨᡳᠶᠠᡳᠩᡤᡝ:

ᠪᡝᡳᡴᡠᠸᡝᠨ:

ᡥᡝᡵᡳᠰᡨᠣᠰ ᡨᠠᠴᡳᡥᡳᠶᠠᠨ:

šun buncuhūn:
manju gisun.
manju hergen.
gūnin.
daljingga justan

abka heyenehebi:

tugi sektehe:

tugi samsiha:
manju gisun.
gūnin.
1.tugi fakcame genere be, tugi samsiha sembi. 

cikten:
a
manju gisun.
gūnin.
1.niowanggiyan, niohon, fulgiyan, fulahūn, suwayan, sohon, šanyan, šahūn, sahaliyan, sahahūn, ere juwan hacin be, cikten sembi. 

bajima:
manju gisun.
gūnin.
1.jai majige ome sere gūnin. 

anagan:
manju gisun.
gūnin.
1.orin duin sukdun -i dorgi ton -i sukdun bisire, duleke sukdun anabufi isirakū oho manggi, anagan -i biya ombi, erebe anagan sembi. 

dergi šongge inenggi:
manju gisun.
gūnin.
1.a e -i erdemu [[Wt/mnc/yooni|yooni] mohoho inenggi be, dergi šongge inenggi sembi. 

šongge inenggi:
manju gisun.
gūnin.
1.šun biya -i ishunde acaha inenggi be, šongge inenggi sembi. 

geretele:
manju gisun.
gūnin.
1.gerere de isinara be, geretele sembi. 

ging foriha:
manju gisun.
gūnin.
1.yamji ging ni onggolo tuktan deribume jungken forire be, ging foriha sembi. 

gerendere ging:
manju gisun.
gūnin.
1.gerere hanci forire tanggū ging be, gerendere ging sembi. 

halukan:
manju gisun.
gūnin.
1.juken halhūn be, halukan sembi. 

gecuhun:
manju gisun.
gūnin.
1.juhe jafaha ucuri be, gecuhun sembi. 

juhe orokobi:
manju gisun.
gūnin.
1.teni fuheneme geceme oromu adali ningge be, juhe orokobi sembi. 

calcin:
manju gisun.
gūnin.
1. niyengniyeri juhei oilo eyehe muke be, calcin sembi.

juhe sulhumbi:
manju gisun.
gūnin.
1.niyengniyeri ome a -i sukdun de, juhe fusur seme hūsun akū oho be, juhe sulhumbi sembi.

šuyen:
manju gisun.
gūnin.
1.bira omo -i gecehe juhe be bonme sangga arafi, muke gaire, nimaha butara, morin ulha melerengge be, šuyen sembi.

honggonome gecehe:
manju gisun.
gūnin.
1.yaya jaka de dalhaname gecehe be, honggonome gecehe sembi. 

akiyame gecehe:
manju gisun.
gūnin.
1.juhe nade isitala gecehe be, akiyame gecehe sembi. 

juhe hujurembi:
manju gisun.
gūnin.
1.niyengniyeri amba farsi eyeme bombonofi ishunde hirhūme karcame šurdere be, juhe hujurembi sembi.

saksan juhe:
manju gisun.
gūnin.
1. eyehe sohin emu bade bombonome sekse saksa gecehengge be, saksan juhe sembi.

wengke:

wenehe:
manju gisun.
gūnin.
1.yaya gecehengge halhūn de weme ginere be, wenehe sembi.

wembi:
manju gisun.
gūnin.
1.yaya gecehengge halhūn de wenere be, wembi sembi.

juhe tuheke:
manju gisun.
gūnin.
1.niyengniyeri erin de birai juhe wajime deribuhe be, juhe tuheke sembi.

sohin eyembi:
manju gisun.
gūnin.
1.bolori juhe farsi farsi eyere be, sohin eyembi sembi.

juhe fusejehe:
manju gisun.
gūnin.
1.juhe akdun akū ofi niyalma morin -i yabure de fondojoro be, juhe fusejehe sembi.

seterinehebi:
manju gisun.
gūnin.
1.niyengniyeri ome juhe sanggataname wengke be, seterinehebi sembi.

sirdan juhe:
manju gisun.
gūnin.
1.niyengniyeri juhe efujere de sišanaha juhei adali ohongge be, sirdan juhe sembi.

nisumbi:
manju gisun.
gūnin.
1. juhe de kaltarabume nisume efire be, nisumbi sembi.

nisundumbi:
manju gisun.
gūnin.
1. teisu teisu nisure be, nisundumbi sembi.

nilhūdambi:
manju gisun.
gūnin.
1. yaya nilhūn bade kaltarara be, nilhūdambi sembi.

nilgiyan:
manju gisun.
gūnin.
1. juhe jai gu wefe -i jergi jaka gincihiyan nilhūn idun akūngge be, nilgiyan sembi.

nilhūn:
manju gisun.
gūnin.
1. juhe lifahan -i kaltarara bi be, nilhūn sembi.

batun:
manju gisun.
gūnin.
1. oilo lifahan muke bicibe fejile kemuni bisire be, batun sembi.

niyemperehe:
manju gisun.
gūnin.
1.niyekseke be inu niyemperehe seme gisurembi.

niyekseke:
manju gisun.
gūnin.
1.na -i fejergi gecehe bime oilorgi heni majige wenehe be, niyekseke sembi.

galju:
manju gisun.
gūnin.
1.juhe bifi kaltaršara ba be, galju sembi.

mukenembi:
manju gisun.
gūnin.
1.juhe nimanggi wenefi muke ojoro be, mukenembi sembi.

na derbehun:
manju gisun.
gūnin.
1. na muke akū majige usihin be, na derbehun sembi.

na usihin:
manju gisun.
gūnin.
1. na derbehun muke majige bisire be, na usihin sembi.

baldasitambi:
manju gisun.
gūnin.
1. aga nimanggi oilorgi wempi kanggašara be, baldasitambi sembi.

kanggaršambi:
manju gisun.
gūnin.
1. ba nilhūn ofi emdubei nisure be, kanggaršambi sembi.

kanggarambi:
manju gisun.
gūnin.
1. kaltarambi sere ci majige weihuken be, kanggarambi sembi.

kaltarambi:
manju gisun.
gūnin.
1. yaya nilhūn bade bethe kanggrafi tuhere be, kaltarambi sembi.

kaltarashūn:
manju gisun.
gūnin.
1. juhenehe lifahanaha eneshun kanggaršara nilhūdara ba be, kaltarashūn sembi.

dabsun tucire ba:
manju gisun.
gūnin.
1. hūjiri ci etuhun hatuhūn, mederi jakarame ba ocibe, amargi jasei tule šansi ba -i jergi bade šahūn tucirengge be, dabsun tucire ba sembi.

weji ba:
manju gisun.
gūnin.
1. alin bigan de jecen dalin akū šun be, saburakū fik seme moo banjiha ba be, weji ba sembi.

niyari:
manju gisun.
gūnin.
1. lebenggi ba be, inu niyari seme gisurembi.

lebenggi ba:
manju gisun.
gūnin.
1. alin holo bigan tala -i banitai lifakū olhorakū na be, lebenggi ba sembi.

baingge:
manju gisun.
gūnin.
1. tere ba ere ba -i jaka be jorime gisurembihede, tere baingge, ere baingge sembi.

ba:
manju gisun.
gūnin.
1. uheri gisurere de na sembi, na be faksalame jorime gisurembihede, ba sembi.

na sulhumbi:
manju gisun.
gūnin.
1. niyengniyeri ome a -i sukdun wesihun mukdefi na ini cisui hafu derbefi fehure de tenggeljeme aššara be, na sulhumbi sembi.

na sengsekebi:
manju gisun.
gūnin.
1. agafi lifahan teni olhoho be, na sengsekebi sembi.

na olhon:
manju gisun.
gūnin.
1. na derbehun akū be, na olhon sembi.

fusur sere boihon:
manju gisun.
gūnin.
1. boihon -i banin sula be, fusur sere boihon sembi.

dalgan boihon:
manju gisun.
gūnin.
1. farsinaha boihon be, dalgan boihon sembi.

harhū boihon:
manju gisun.
gūnin.
1. mukei fejergi uyan boihon be, harhū boihon sembi.

handu boihon:
manju gisun.
gūnin.
1. suwayan yeye boihon be, handu boihon sembi.

yeye boihon:
manju gisun.
gūnin.
1. dalhūn boihon be, yeye boihon sembi. yeye boihon de hacingga boco bi.

gobi:
Gobi be ubade tuwaci ombi.<br>
manju gisun.
sekiyen.
"From Mongolian говь or ᠭᠣᠪᠢ."
gūnin.
1. orho moo banjirakū yonggan wehe oho, muke akū ba be, gobi sembi.

na kengkehebi:
manju gisun.
gūnin.
1. aga muke akū ofi na katame olhoho be, na kengkehebi sembi.

hūjiri ba:
manju gisun.
gūnin.
1. hatuhūn bime šahūn sabure orho banjirakū ba be, hūjiri ba sembi.

harangga ba:
manju gisun.
gūnin.
1. kadalara tesu ba be, harangga ba sembi.

bigarame:
manju gisun.
gūnin.
1. bigan tala be yabure be, bigarame yabumbi sembi.

bigan:
manju gisun.
gūnin.
1. onco šehun ba be, bigan sembi.

buktan:
manju gisun.
gūnin.
1. muhaliyaha boihon be, buktan sembi.

toron:
manju gisun.
gūnin.
1. mukdehe buraki be, toron sembi, jai bethe fehuhe songko ci dekdehe buraki be, inu toron sembi.

hukun:
manju gisun.
gūnin.
1. yaya jaka de toktoho ehe sain buraki be, hukun sembi.

buraki:
manju gisun.
gūnin.
1. dekdehe narhūn boihon be, buraki sembi.

yonggan:
manju gisun.
gūnin.
1. ser seme dalganarakū boihon ci encu ningge be, yonggan sembi.

koika:
manju gisun.
gūnin.
1. orho ler seme fangkala banjihangge be, niyalmai uju funiyehe koika de duibuleme koika sembi.

sula boihon:
manju gisun.
gūnin.
1. boihon -i banin dalhūn akū fasar sere be, sula boihon sembi.

dukdurhun boihon:
manju gisun.
gūnin.
1. boihon -i banin necin akū gukdu gakda be, dukdurhun boihonᠰ sembi.

simelen:
manju gisun.
gūnin.
1. muke singgehe nuhaliyan babe simelen sembi.

leli:
manju gisun.
gūnin.
1. ba na onco sulfa be, leli sembi.

filtahūn:
manju gisun.
gūnin.
1. na de umai jaka akūngge be, filtahūn sembi.

kūwangtahūn:
manju gisun.
gūnin.
1. orho moo banjihakū ba be, kūwangtahūn sembi.

neciken:
manju gisun.
gūnin.
1. majige necin ba be, neciken sembi.

necin:
manju gisun.
gūnin.
1.muhu munggan akū ba be, necin sembi..

šehuken:
manju gisun.
gūnin.
1. majige šehun ba be, šehuken sembi.

šehun:
manju gisun.
gūnin.
1. dalibuha daldabuhakū ba be, šehun sembi.

tala:

kuruken:
manju gisun.
gūnin.
1. majige kuru ba be, kuruken sembi.

huru:
manju gisun.
gūnin.
1. kuru be, inu huru sembi.

kuru:
manju gisun.
gūnin.
1. necin na ci majige deken ba be, kuru sembi.

nuhaliyan:
manju gisun.
gūnin.
1. nuhu ba ci fangkala ba be, nuhaliyan sembi.

nuhu:
manju gisun.
gūnin.
1. nuhaliyan ci deken ba be, nuhu sembi.

muhu:
manju gisun.
gūnin.
1. buktan buktan deken ba be, muhu sembi.

dooran:
manju gisun.
gūnin.
1. tuwa dahakū funcehe ba be, dooran sembi.

ongko:
manju gisun.
gūnin.
1. ulha adulara ba be, ongko sembi.

jekse:
manju gisun.
gūnin.
1.bigan -i orho tuwa dafi na funtuhuleme tucike ba be, jekse sembi.

hali:
manju gisun.
gūnin.
1. usin tarici ojorakū muke noho ba jai usin tarihakū ba be, gemu hali sembi.

lifahan:
manju gisun.
gūnin.
1. muke boihon ucubuha ba be, lifahan sembi.

lifadambi:
manju gisun.
gūnin.
1. majige lifara be, lifadambi sembi.

lifambi:
manju gisun.
gūnin.
1. lifahan de šumci sisibure be, lifambi sembi.

lifakū:
manju gisun.
gūnin.
1. muke boihon harhū šumin yabuci ojorakū ba be, lifakū sembi.

niyo -i ba:
manju gisun.
gūnin.
1. na banjitai derbehun usihin bime muke noho orho banjiha ba be, niyo sembi. ede bisire gasha be gemu niyo be gebuleme hūlambi, niyo coko -i jergingge inu.

ukada:
manju gisun.
gūnin.
1. boihon orho ishunde tebeliyeme fuldun banjinahangge be, ukada sembi.

kekte kakta:
manju gisun.
gūnin.
1. den fangkala yabure de necin akū ba be, kekte kakta sembi.

gukdu gakda:
manju gisun.
gūnin.
1. buljaname necin akūngge be, gukdu gakda sembi.

buksa buksa:
manju gisun.
gūnin.
1. buksa be, inu buksa buksa seme holbofi gisurembi.

buksa:
manju gisun.
gūnin.
1. farsi farsi muke farsi farsi olhon ba be, buksa sembi.

bešekebi:
manju gisun.
gūnin.
1. inenggidari agara de na olhorakūngge be, na bešekebi sembi.

niyamala:
manju gisun.
gūnin.
1. yaya derbehun bade moo wehe de niohon orho sece waka banjihangge be, niyamala sembi.

niolmon:
manju gisun.
gūnin.
1. yaya muke noho bade niohon burihangge be, niolmon sembi.

lebenggi:
manju gisun.
gūnin.
1. usihin lifadara ba be, lebenggi sembi.

loso:
manju gisun.
gūnin.
1. niyengniyeri nimanggi aga ambula ofi usin tarici ojorakū be, loso sembi.

tenggeljembi:
manju gisun.
gūnin.
1. tenggeljeku ba be, yabure de demniyecere be, tenggeljembi sembi.

tenggeljeku:
manju gisun.
gūnin.
1. yaya ba oilo olhon dorgi lebenggi fehure de emu ergi šungkure emu ergi dekderengge be, tenggeljeku sembi.

lumburjambi:
manju gisun.
gūnin.
1. tenggeljere ba be, lumburjambi sembi.

kambuljambi:
manju gisun.
gūnin.
1. tenggeljere uhuken ba be, kambuljambi sembi.

sumbuljambi:
manju gisun.
gūnin.
1. na sulhume deribufi fehure de aššara be, sumbuljambi sembi.

lifahanahabi:
manju gisun.
gūnin.
1. lifahan oho be, lifahanahabi sembi.

šengsin -i siren:
manju gisun.
gūnin.
1. alin ocibe na ocibe da deribuhe baci sirandume isinjire sukdun sudala be, šengsin -i siren sembi.

šengsin:
manju gisun.
gūnin.
1.na -i sudala hafu sirenehe hūturi fengšen imiyanjire ba be, šengsin sembi.

munggan:
manju gisun.
gūnin.
1. muheliyeken den ba be, munggan sembi.

colhoron:
manju gisun.
gūnin.
1. ilagūri alin, gui gi šan alin, i šan alin, ho šan alin be, duin colhoron sembi.

sunja colhon:
manju gisun.
gūnin.
1. dergi tai šan alin julergi heng šan alin dulimbai sung šan alin wargi hūwa šan alin amargi heng šan alin be, sunja colhon sembi.

alarame:
manju gisun.
gūnin.
1. ala be yabure be, alarame yabumbi sembi.

ala:
manju gisun.
gūnin.
1. fangkala necin alin be, ala sembi.

alirame:
manju gisun.
gūnin.
1. alin be yabure be, alirame yabumbi sembi.

alin:
manju gisun.
gūnin.
1. den amba ningge be, alin sembi.

burenehebi:
manju gisun.
gūnin.
1. tehe muke olhofi na giyapiname kobciha be, burenehebi sembi.

alin -i ebci:
manju gisun.
gūnin.
1. alin -i dalbai hailashūn ba be, alin -i ebci sembi.

dabagan:
manju gisun.
gūnin.
1. alin -i dabame yabure ba be, dabagan sembi.

meifehe:
manju gisun.
gūnin.
1. alin -i eneshun -i wasika ba be, meifehe sembi.

mudun:
manju gisun.
gūnin.
1. alin -i bethei dergi mulu -i juraga be, mudun sembi.

judurame:
manju gisun.
gūnin.
1. judun be yabure be, judurame yabumbi sembi.

judun:
manju gisun.
gūnin.
1. jidun be, inu judun seme gisurembi.

jidun:
manju gisun.
gūnin.
1. alin -i mulu šuwe banjihangge be, jidun sembi.

mulu:
manju gisun.
gūnin.
1. alin -i ninggu mulunome banjihangge be, mulu sembi.

mangkan:

alin -i hisy:
manju gisun.
gūnin.
1. alin -i dalba -i umesi haksan hakcin ba be, alin -i hisy sembi.

fiyelfe:
fiyelfe
manju gisun.
gūnin.
1. alin -i hailashūn -i neciken be, fiyelfe sembi.
2. birai muke -i hanci eneshun -i neciken babe fiyelfe sembi.

alin -i oforo:
manju gisun.
gūnin.
1. alin -i hetu cukcuhun tucike ba be, alin -i oforo sembi. alin i-i gaitai wajiha ba be, inu alin -i oforo sembi.

alin -i saiha:
manju gisun.
gūnin.
1. dabagan -i fejergi eneshun ba be, alin -i saiha sembi.

haihara:
manju gisun.
gūnin.
1. alin -i haihan be yabure be, haihara yabumbi sembi.

haiha:
manju gisun.
gūnin.
1. buden -i dergi eneshun ba be, haiha sembi.

hekdereme:
manju gisun.
gūnin.
1. hekderhen be yabure be, hekdereme yabumbi sembi.

hekderhen:
manju gisun.
gūnin.
1. alin -i ebci -i hailashūn haksan ba be, hekderhen sembi.

hejiheleme:
manju gisun.
gūnin.
1. alin -i ebci haksan -i ergi be, ešeme yabure be, hejiheleme yabumbi sembi.

hejihe:
manju gisun.
gūnin.
1. alin -i ebci -i haksan ba be, hejihe sembi.

biturame:
manju gisun.
gūnin.
1. alin be hishame yabure be, biturame yabumbi sembi.

heheri faitame:
manju gisun.
gūnin.
1. šuseme wasika alin -i mudun bethe be hetu duleme yabure be, heheri faitame yabumbi sembi.

butereme:
manju gisun.
gūnin.
1. buten be yabure be, butereme yabumbi sembi.

buten:
manju gisun.
gūnin.
1. alin -i da be, buten sembi.

alin -i bethe:
manju gisun.
gūnin.
1. alin -i šuseme wasika ba be, alin -i bethe sembi.

fan fere:
manju gisun.
gūnin.
1. holo -i sekiyen -i ergi umesi hafirahūn šumin kamcime banjihangge be, fan fere sembi.

biyoran:
manju gisun.
gūnin.
1. fulgiyan boihon -i den ekcin be, biyoran sembi.

enggeleshun:
manju gisun.
gūnin.
1. hada heni majige enggelehengge be, enggeleshun sembi.

hongko:
manju gisun.
gūnin.
1. alin emu jidun -i banjime genefi bira de nikenehe bade wajiha ba be, gemu hongko sembis.

šenggin:
manju gisun.
gūnin.
1. yaya alin banjime genehei bira de nikenehe ba be, šenggin sembi.

enggeleku:
manju gisun.
gūnin.
1. julesi genggume banjiha hada be, enggeleku sembi.

gūlakū:
manju gisun.
gūnin.
1. dergi haksan enggeleku bime fejergi de holo yohoron bisirengge be, gūlakū sembi.

fiyeleku:
manju gisun.
gūnin.
1. umesi den haksan hada be, fiyeleku hada sembi.

sehehuri:
manju gisun.
gūnin.
1. geren hada -i jurcenjeme den tucike arbun.

seheri hada:
manju gisun.
gūnin.
1. alin de sehehuri banjiha wehe be, seheri hada sembi.

hada:
manju gisun.
gūnin.
1. alin -i wehe bisire ele cukcuhun ningge be, hada sembi.
<br>
2. julgei aiman -i gebu. 

alin -i mudan:
manju gisun.
gūnin.
1. alin -i mudaliha ba be, alin -i mudan sembi.

alin -i wai:
manju gisun.
gūnin.
1. alin -i mudan -i daldai ba be, alin -i wai sembi.

boso:
manju gisun.
gūnin.
1. alin -i amargi šun goirakū ergi be, boso sembi.

antu:
manju gisun.
gūnin.
1. alin -i julergi šun goire ergi be, antu sembi.

cokcihiyan:
manju gisun.
gūnin.
1. alin -i den šolonggo ba be, cokcihiyan sembi.

cokcohon:
manju gisun.
gūnin.
1. yaya ba ci den tucikengge be, cokcohon sembi.

colhon:
manju gisun.
gūnin.
1. den hada -i cokcohon dube be, colhon sembi.

šokšohon:
manju gisun.
gūnin.
1. geren alin hada ci emhun den tucikengge be, šokšohon sembi.

hailashūn:
manju gisun.
gūnin.
1. hekderhen -i necin akū ba be, hailashūn sembi.

haksan:
manju gisun.
gūnin.
1. den hailashūn ba be, haksan sembi.

colgoroko:
manju gisun.
gūnin.
1. umesi den lakcafi tucike be, colgoroko sembi.

den:
manju gisun.
gūnin.
arbusun.
1. wesihun -i ici be, den sembi.

hūwantahūn:
manju gisun.
gūnin.
1. alin de orho moo akū oho be, hūwantahūn sembi.

hūwanta:
manju gisun.
gūnin.
1. orho moo banjirakū alin be, hūwanta sembi.

yen:
manju gisun.
gūnin.
1. haksan alin [[Wt/mnc/i|-i] dalbarame niyalma -i yabure jugūn be, yen jugūn sembi.

fiyeren:
manju gisun.
gūnin.
1. alin -i fiyendehejehe gakarhan ba be, fiyeren sembi.

niyokdoko:
manju gisun.
gūnin.
1. ekcin hailashūn fengse -i adali nuhaliyan ba be, niyokdoko sembi.

yohoron:
manju gisun.
gūnin.
1.alin -i jurgan jurgan -i isheliyen nuhaliyan ba be, yohoron sembi.

holo:
manju gisun.
gūnin.
1. alin -i juwe siden -i onco isheliyen ba be, gemu holo sembi.

fangkala:
manju gisun.
gūnin.
1. den akūngge be, fangkala sembi.

kes:
manju gisun.
gūnin.
1. saciha gese haksan ba be, kes sere ba sembi.

eneshuken:
manju gisun.
gūnin.
1. majige eneshun ba be, eneshuken sembi.

eneshun:
manju gisun.
gūnin.
1. den bime necin wasika ba be, eneshun sembi.

dokdohon:
manju gisun.
gūnin.
1. emteli oilo tucikengge be, dokdohon sembi.

gukduhun:
manju gisun.
gūnin.
1. deken ba be, gukduhun sembi.

selei ejen:
manju gisun.
gūnin.
1. wehe -i gebu boco sahahūn sele be, gocime muterengge be, selei ejen sembi.

wehe:
manju gisun.
sekiyen.
"From Proto-Tungusic *ure (“alin”). Cognate with Jurchen neededwehe, Evenki урэ (urə)."<br>
"May be derived from a Chukotko-Kamchatkan language, cf. Chukchi выквын (wəkwən, “wehe”), from Proto-Chukotko-Kamchatkan *ɣəv (“wehe”).
gūnin.
1. alin boihon de bisire teng seme mangga fili ningge be, wehe sembi.

omi sangga:
manju gisun.
gūnin.
1. bigan -i singgeri jetere jaka be, isabuha sangga be, omi sangga sembi.

sangga:
manju gisun.
gūnin.
1. umai jaka akū untuhun yeru jurun be, gemu sangga sembi.

jurun:
manju gisun.
gūnin.
1. jumara singgeri ajige jaka dosire sangga be, jurun sembi, alin de na de gemu bi.

yeru:
manju gisun.
gūnin.
1. yaya gurgu dorhon -i jergi ambakan jaka dosire sangga be, yeru sembi, alin de na de gemu bi.

yehetun:
manju gisun.
gūnin.
1. yehere tetun deijire deijin -i ukdun be, yehetun sembi.

deijin -i ukdun:
manju gisun.
gūnin.
1. wase feise tetun jaka deijire eye be, deijin -i ukdun sembi.

wehe yaha -i nemuri:
manju gisun.
gūnin.
1. alin be gūldurame fetefi deijire wehe yaha gaire ba be, wehe yaha -i nemuriᡡ sembi.

nemu:
manju gisun.
gūnin.
1. aisin menggun -i jergi jaka tucire ba be, nemu sembi.

dunggu:
manju gisun.
gūnin.
1. alin hada de bisire amba sangga be, dunggu sembi. geli na be gūldurame fetefi niyalma teci ojoro sangga be, inu dunggu sembi.

yenju:
manju gisun.
gūnin.
1. yen jugūn be, inu yenju seme gisurembi.

junta:
manju gisun.
gūnin.
1. gurgu yabuha jugūn be, junta sembi.

sisa wehe:
manju gisun.
gūnin.
1. weser seme hūsun akū wehe be, sisa wehe sembi.

hada wehe:
manju gisun.
gūnin.
1. alin de banjiha ici boihon -i doihi de bisire sekse saksa ajigesi wehe be, hada wehe sembi.

musi wehe:
manju gisun.
gūnin.
1.umesi nilhūn, yaya bade jusuci šanyan toron banjiname], forici uthai ufaname ofi, musi de adali seme musi wehe sembi, jai ajaha hūwajaha bade ufafi sindambi.

ayan wehe:
manju gisun.
gūnin.
1. giyalu fiyartun akū gulhun gincihiyan ningge be, ayan wehe sembi.

deli wehe:
manju gisun.
gūnin.
1. tan de banjiha amba wehe be, deli wehe sembi.

an wehe:
manju gisun.
gūnin.
1. moo uihe hacingga jaka muke de bifi aniya gūidafi wehe ubaliyakangge be, an wehe sembi, terei dacun niru sirdan huwesi agūra be lekeci ombi.

kuringge wehe:
manju gisun.
gūnin.
1. fu fajiran sahara de baitalara hacingga bocoi muwa wehe be, kuringge wehe sembi.

suihana wehe:
manju gisun.
gūnin.
1. suiha -i abdaha -i adali niohokon bocoi wehe be, suihana wehe sembi.

boconggo wehe:
manju gisun.
gūnin.
1. hacingga boco bisire ajige jahari wehe be, boconggo wehe sembi.

muwa wehe:
manju gisun.
gūnin.
1. saciha nilaha seme gincihiyan ojorakūngge be, muwa wehe sembi.

narhūn wehe:
manju gisun.
gūnin.
1. saciha nilaha manggi gildahūn ojorongge be, narhūn wehe sembi.

gu wehe:
manju gisun.
gūnin.
1. dolo gu bisire wehe be, gu wehe sembi.

mumin:
manju gisun.
gūnin.
1. fere baharakū umesi šumin be, mumin sembi.

šumin:
manju gisun.
gūnin.
1. yaya bira omo -i muke fere baharakū ba be, šumin sembi.

mukei talgan:
manju gisun.
gūnin.
1. mukei oilo be, mukei talgan sembi.

hirha:
manju gisun.
gūnin.
1. tuwa yataraci ojoro urehe wehe be, hirha sembi.

leke:
manju gisun.
gūnin.
1. huwesi -i jergi jaka be, hishame jeyen banjibure wehe be, leke sembi.

jahari:
manju gisun.
gūnin.
1. bira -i hanci ajigesi wehe be, jahari sembi.

sengsu:
manju gisun.
gūnin.
1. alin -i ninggude sula wehe jalu bisirengge be, sengsu sembi.

ufuhu wehe:
manju gisun.
gūnin.
1. ula bira -i obonggi de banjinaha weihuken bime sanggatanaha wehe be, ufuhu wehe sembi, seke uyere de baitalambi.

bilteke:
manju gisun.
gūnin.
1. muke ekcin dala ci dabame tucike be, bilteke sembi.

debeke:
manju gisun.
gūnin.
1. biyai muke bilteme tucike be, debeke sembi.

desereke:
manju gisun.
gūnin.
1. jecen dalin akū amba mukei arbun.

toktonombi:
manju gisun.
sekiyen.
tokto- (
) + -nombi (Wt/mnc/᠊ᠨᠣᠮᠪᡳ).
gūnin.
1. geren muke eyeme isinafi toktoho be, toktonombi sembi.

tehe:

tembi:
manju gisun.
gūnin.
1. muke de bisire duranggi jaka fere de isinara be, tembi sembi.

duranggi:
manju gisun.
gūnin.
1.honmuke de boihon mantuhūn bisire be, duranggi sembi.

genggiyen:
manju gisun.
gūnin.
1. muke umesi bolgo bulekušeci ojorongge be, genggiyen sembi.

micihiyan:
manju gisun.
gūnin.
1. yaya muke šumin akū be, micihiyan sembi.

cilcika:
manju gisun.
gūnin.
1. mederi furgin jidere be, cilcika sembi.

furgin:
manju gisun.
gebsun.
1. mederi muke biya -i ekiyere jalure be dahame, den mukdefi debeme jiderengge be, furgin sembi, furgin -i jidere gocire de, inenggi be dehame erin bi.
arbusun.
1.

jubki:
manju gisun.
gūnin.
1. ula medere bira šurdeme olhon hafunara babe jubki sembi.

tun:
manju gisun.
gūnin.
1.ula mederi bira šurdeme] olhon hafunarakū ba be, tun sembi. muke -i dolo alin bifi tomome teci ojoro ba be, inu tun sembi.

mederi jakarame:
manju gisun.
gūnin.
1. mederi dalin -i šurdeme bisire ba be, mederi jakarame sembi.

mederi:
manju gisun.
sekiyen.
"Cognate with Jurchen neeed*mədə-əri, (Jurchen script )"
gūnin.
1. eiten birai muke isinara deserepi, umesi amba muke be, mederi sembi.

hekcehun:
manju gisun.
gūnin.
1. bolori forgon ome birai muke gocika be, hekcehun sembi.

simehe:
manju gisun.
gūnin.
1. muke singgehe be, simehe sembi.

gocika:
manju gisun.
gūnin.
1. muke singgehe be, simehe sembi.

namu:
manju gisun.
sekiyen.
"From Proto-Tungusic *lāmu."<br>
gūnin.
1. tulergi mederi be, namu sembi.

hekcehe:
manju gisun.
gūnin.
1. mederi furgin gocire be, hekcehe sembi.

tenggin:
manju gisun.
gūnin.
1. hūwai seme jecen dalin saburakū šumin muke be, tenggin sembi.

bilten:
manju gisun.
gūnin.
1.hūwai seme jecen dalin saburakū bicibe micihiyan muke be, bilten sembi.

omo:

talfa:
manju gisun.
gūnin.
1. neciken muke noho ba be, talfa sembi.

wanci:
manju gisun.
gūnin.
1. ajige omo de nisiha erhe labdu bifi tuweri gecehekū babe wanci sembi.

tunggu:
manju gisun.
gūnin.
1. yaya bira omo mukei šumin ba be, tunggu sembi.

juce:
manju gisun.
gūnin.
1. muke umesi genggiyen gelecuke šumin ba be, juce sembi.

duin bilten:
manju gisun.
gūnin.
1. ula hūwang ho bira hūwai šui muke jilan muke be, duin bilten sembi.

birgan:
manju gisun.
gūnin.
1. ajige bira muke yar seme eyerengge be, birgan sembi.

golo:
manju gisun.
gūnin.
1. ula birai dulimbai jugūn be, golo sembi.

jaifan:
jaifiyan (hoton) be ubade tuwaki.
manju gisun.
gūnin.
1. geren birai sekiyen -i acaha ba be, jaifan sembi.

arbun -i angga:
manju gisun.
gūnin.
1.juwe birai acaha angga be, arbun -i angga sembi.

bita:
manju gisun.
gūnin.
1. birai muke meo dalin micihiyan ba be, bita sembi.

niyamanšan:
manju gisun.
gūnin.
1. juwe muke -i siden -i majige olhon babe niyamanšan sembi.

ulan yohoron:
manju gisun.
gūnin.
1. usin -i hešen -i šurdeme fetehe muke eyebure nuhaliyan babe ulan yohoron sembi.

ulen:
manju gisun.
gūnin.
1. usin de fetehe yohoron be, ulen sembi.

yohon:
manju gisun.
gūnin.
1. muke tehe ulen be, yohon sembi.

šeri:
manju gisun.
gūnin.
1. muke -i sekiyen na ci jolhome tucire ba be, šeri sembi.

halhūn šeri:
manju gisun.
gūnin.
1. fuyere gese halhūn muke tucire ba be, halhūn šeri sembi.

bulukan šeri:
manju gisun.
gūnin.
1. asuru halhūn akū buncuhūn muke tucire ba be, bulukan šeri sembi.

šahūrun šeri:
manju gisun.
gūnin.
1. juhe gese šahūrun muke tucire ba be, šahūrun šeri sembi.

šelen:
manju gisun.
gūnin.
1. ba ba ci muke tucime micihiyan bime farakū muke be, šelen sembi.

hūcin:
manju gisun.
gūnin.
1. na be, fetefi muke tucikengge be, hūcin sembi.

sekiyen:
manju gisun.
gūnin.
1. muke -i da tucike ba be, sekiyen sembi.

eyen:
manju gisun.
gūnin.
1.muke dahashūn eyere be, eyen sembi.

eyembi:
manju gisun.
gūnin.
1. muke wasihūn -i ici genere be, eyembi sembi.

gūldurame eyembi:
manju gisun.
gūnin.
1. bira na -i dorgi be, eyere be, gūldurame eyembi sembi.

boljon:
manju gisun.
gūnin.
1. ula mederi birai jergi muke -i eyen edun de calgibume dekdehe weren be, boljon sembi.

šurdeku:
manju gisun.
gūnin.
1. yaya mukei hūrgikū amba ba be, šurdeku sembi.

hūrgikū:
manju gisun.
gūnin.
1. hūrgime eyere muke be, hūrgikū sembi.

turakū:
manju gisun.
gūnin.
1. den enggeleku ci fusihūn burame eyere muke be, turakū sembi.

irenembi:
manju gisun.
gūnin.
1. iren banjinara be, irenembi sembi.

iren:
manju gisun.
gūnin.
1. nimaha yabure de tucike weren ocibe obonggi ocibe gemu iren sembi.

weren:

colkon:
manju gisun.
gūnin.
1. amba boljon be, colkon sembi.

akšan:
manju gisun.
gūnin.
1. mukei bisan de birebufi dalin -i moo orho de daha orho moo -i jergi jaka be, akšan sembi.

niyokso:
manju gisun.
gūnin.
1. muke oilorgi niohon kubun -i adali dekdehe tehenggi be, niyokso sembi.

hofun:
manju gisun.
gūnin.
1. mukei oilorgi fukanaha [[Wt/mnc/duranggi|duranggi] obonggi be, hofun sembi.

obongginambi:
manju gisun.
gūnin.
1. obonggi banjinara be, obongginambi sembi.

obonggi:
manju gisun.
gūnin.
1. mukei oilo dengdehe fukanahangge be, obonggi sembi.

jilan:
manju gisun.
gūnin.
1. julan be, inu jilan sembi.

julan:
manju gisun.
gūnin.
1. muke hargi gecehekū babe julan sembi.

turgen:
manju gisun.
gūnin.
1. muke eyere hahi hūdun be, turgen sembi.

hargi:
manju gisun.
gūnin.
1. mukei eyen -i turgen ba be, hargi sembi.

fošor seme:
manju gisun.
gūnin.
1. mukei jergi jaka de obongginaha be, 'fošor seme obonggi dekdehe sembi.

selekten:
manju gisun.
gūnin.
1. ukada -i fejergi fulgiyan muke be, selekten sembi.

bulhūmbi:
manju gisun.
gūnin.
1. yaya fejergi ci wesihun mukdeme muke tucire be, bulhūmbi sembi.

jolhombi:
manju gisun.
gūnin.
1. muke wesihun nushume tucire be, jolhombi sembi.

hirgen:
manju gisun.
gūnin.
1. muke eyehe toron be, hirgen sembi.

tan:
manju gisun.
gūnin.
1. birai jurgan muke akū yonggan wehe bisire ba be, tan sembi.

koribumbi:
manju gisun.
gūnin.
1. birai ekcin muke de šorgibure be, koribumbi sembi.

cirgabumbi:
manju gisun.
gūnin.
1. muke kabufi eyeme jabdurakū be, cirgabumbi sembi.

delišembi:
manju gisun.
gūnin.
1. yaya muke jalu ofi aššara be, delišembi sembi.

bilgešembi:
manju gisun.
gūnin.
1. mukei jergi jaka umesi jalufi elei sisara de isinafi aššarangge be, bilgešembi sembi.

bisarambi:
manju gisun.
gūnin.
1. muke ba ba de samsifi eyere be, bisarambi sembi.

biltembi:
manju gisun.
gūnin.
1. ba ba de muke bisarara be, biltembi sembi.

calgimbi:
manju gisun.
gūnin.
1. birai muke edun de šasihalabufi dalin de maktabure be, calgimbi sembi.

calgin:
manju gisun.
gūnin.
1. edun de muke sasihalabufi aššara be, calgin sembi.
<br>
2. dergi necin eneshun wasika dalin -i babe calgin sembi.

fambi:
manju gisun.
gūnin.
1. omo bira -i muke olhoro ekiyere be, fambi sembi.

sendelembi:
manju gisun.
gūnin.
1. kaha babe fedefi muke eyebure be, sendelembi sembi.

sendejembi:
manju gisun.
gūnin.
1. kaha ba efujefi muke eyere be, sendejembi sembi.

ulejembi:
manju gisun.
gūnin.
1.dalan dalin efujeme tuhere be, ulejembi sembi.

šorgibuha:
manju gisun.
gūnin.
1. muke hūsun de emu ba birabufi efujeme wajiha be, šorgibuha sembi.

šorgibumbi:
manju gisun.
gūnin.
1. mukei hūsun de cohotoi emu ba birebufi efujere hamika be, šorgibumbi sembi.

fabumbi:
manju gisun.
gūnin.
1. yaya bira birgan -i muke be, niyalmai hūsun -i olhobure be, fabumbi sembi.

faha:
manju gisun.
gūnin.
1. omo bira -i muke olhoho be, faha sembi.

hūwai seme:
manju gisun.
gūnin.
1. muke jecen akū desereke arbun.

yumbu seme:
manju gisun.
gūnin.
1. amba muke necin elhe eyere arbun.

lumbu:
manju gisun.
gūnin.
1. amba ajige muke eyeme jihei gaitai elhe ohongge be, lumbu oho sembi.

hoo seme:
manju gisun.
gūnin.
1. amba muke eyere arbun.

hūwanggar seme:
manju gisun.
gūnin.
1. muke turame urkilame eyere arbun.

konggor seme:
manju gisun.
gūnin.
1. muke hahi eyere arbun.

yonggor seme:
manju gisun.
gūnin.
1. muke siran siran -i eyeme lakcarakū arbun.

jir jir seme:
manju gisun.
gūnin.
1. šeri muke heni heni jolhome tucire arbun.

tor seme:
manju gisun.
gūnin.
1. muke torgime šurdere arbun.

cor seme:
manju gisun.
gūnin.
1. yaya muke lakcarakū gabtame tucire arbun.

cir seme:
manju gisun.
gūnin.
1. muke ajige sangga fiyeren ci tonggo -i gese gabtame tucire arbun.

yar seme:
manju gisun.
gūnin.
1. muke emu jurgan -i narhūn eyere arbun.

yur seme:
manju gisun.
gūnin.
1. ajige muke teyen akū eyere arbun.

hūwalar seme:
manju gisun.
gūnin.
1. muke asukilame eyere arbun.

dalirame:
manju gisun.
gūnin.
1. dalin -i šurdeme babe dalirame sembi.

dalin:
manju gisun.
gūnin.
1. birai juwe ergi be, dalin sembi.

bur bur seme:
manju gisun.
gūnin.
1. šeri muke fuyere gese jolhome tucire arbun.

biyar seme:
manju gisun.
gūnin.
1. bigan -i muke deken babe heni dabame eyere be, biyar seme eyembi sembi.

cikirame:
manju gisun.
gūnin.
1. cikin -i šurdeme babe cikirame sembi.

cikin:
manju gisun.
mudan.
gebsun.
1. ekcin -i dergi be, cikin sembi.

herin:
manju gisun.
gūnin.
1. birai fere de bisire tangkan be, herin sembi.

gūngkali:
manju gisun.
gūnin.
1. ekcin -i fejergi koribuha babe gūngkali sembi.

yaksa:
manju gisun.
gūnin.
1. bira ekcin -i ulume tuheke mudan -i babe yaksa sembi.

darun:
manju gisun.
gūnin.
1. morin ihan melere muke ganara jahūdai weihu ilire babe darun sembi.

ekcin:
manju gisun.
gūnin.
1. enggeleme banjiha cikin be, ekcin sembi.

boihon -i mutun:
manju gisun.
gūnin.
1. boihon be den ici emu jušuru duin dere dere tome emte juda obume muholiyahangge be, boihon -i mutun sembi.

boihon -i buktan:
manju gisun.
gūnin.
1. yaya birai dalbade boihon be, buktan buktan -i muhaliyafi gaitai baitalara de belherengge be, boihon -i buktan sembi.

furgi:

dalangga:
manju gisun.
gūnin.
1.yaya birai cikirame boihon wehe -i weilefi dalirengge be, dalangga sembi..

dalan:
manju gisun.
gūnin.
1. yaya muke be, kame boihon] wehe -i weilehengge be, dalan sembi.

omilambi:
manju gisun.
gūnin.
1. morilafi bira doore be, omilambi sembi.

olobumbi:
manju gisun.
gūnin.
1. niyalma de hendufi oloro be, olobumbi sembi.

olombi:
manju gisun.
gūnin.
1. etuku hetefi muke be duleme genere be, olombi sembi.

olo:
manju gisun.
gūnin.
1. muke be, duleme gene sere be, olo sembi.

doobumbi:
manju gisun.
gūnin.
1. niyalma de hendufi doore be, doobumbi sembi.

doombi:
manju gisun.
gūnin.
1. bira birgan be, dulere be, doombi sembi.

bira doo:
manju gisun.
gūnin.
1. bira birgan -i cala gene sere be, bira doo sembi.

birai ebergi:
manju gisun.
gūnin.
1. birai ebele be, birai ebergi sembi.

birai cargi:
manju gisun.
gūnin.
1. birai cala be, birai cargi sembi.

bajiran:
manju gisun.
gūnin.
1. uthai bajila sere gisun.

bajila:
manju gisun.
gūnin.
1. birai cala be, bajila sembi.

furimbi:
manju gisun.
gūnin.
1. muke de funtume dosire be, furimbi sembi.

wardambi:
manju gisun.
gūnin.
1. niyalma muke de gala aššame selbire be, wardambi sembi.

selbibumbi:
manju gisun.
gūnin.
1. niyalma de hendufi selbire be, selbibumbi sembi.

selbimbi:
manju gisun.
gūnin.
1. niyalma mukei oilo gala bethe aššame dekdefi yabure be, selbimbi sembi.

elbišebumbi:
manju gisun.
sekiyen.
elbiše-(Wt/mnc/ᡝᠯᠪᡳᡧᡝᠮᠪᡳ) + -bumbi(Wt/mnc/᠊ᠪᡠᠮᠪᡳ)(niyalmai hendure mudan).
gūnin.
1. niyalma de hendufi elbišere be, elbišebumbi sembi.

elbišenembi:
manju gisun.
sekiyen.
elbiše-(Wt/mnc/ᡝᠯᠪᡳᡧᡝᠮᠪᡳ) + -nembi(Wt/mnc/᠊ᠨᡝᠮᠪᡳ)
gūnin.
1. tubade elbišeme genere be, elbišenembi sembi.

elbišenumbi:
manju gisun.
sekiyen.
elbiše-(Wt/mnc/ᡝᠯᠪᡳᡧᡝᠮᠪᡳ) + -numbi(Wt/mnc/᠊ᠨᡠᠮᠪᡳ)
gūnin.
1. geren acafi teisu teisu elbišere be, elbišenumbi sembi.

elbišembi:
manju gisun.
gūnin.
1. bira omo de ebišere be, elbišembi sembi.

akūnjimbi:
manju gisun.
gūnin.
1. ebergi dalin de isinjire be, akūnjimbi sembi.

omilabumbi:
manju gisun.
gūnin.
1. niyalma de hendufi omilara be, omilabumbi sembi.

ninggu:
manju gisun.
gūnin.
1. yaya dergingge be, ninggu sembi.

wesihun:
manju gisun.
gūnin.
1. yaya den ici be, wesihun sembi.
<br>
2. dergi ergi be, inu wesihun sembi.

deleken:
manju gisun.
gūnin.
1. majige dele be, deleken sembi.

dele:
manju gisun.
gūnin.
1. yaya jaka ninggu be, dele sembi.
1.<br>
2. umesi wesihun geren hargašame tuwara be, dele seme tukiyembi.

dergi:
manju gisun.
gūnin.
1. yaya wesihun -i ergi be, dergi sembi.
<br>
2. šun dekdere ergi be, dergi sembi.
<br>
3. umesi wesihun abka de jergilehe be, dergi seme tukiyembi.

buribumbi:
manju gisun.
gūnin.
1. mukei dolo tuhefi saburakūngge be, buribumbi sembi.

šumci:
manju gisun.
gūnin.
1.yaya jaka muke de tuhefi burubuha be, šumci dosika sembi.

irubumbi:
manju gisun.
gūnin.
1. irure de isibure be, irubumbi sembi.

irumbi:
manju gisun.
gūnin.
1. yaya jaka muke -i fere de tere be, irumbi sembi.

dekdebumbi:
manju gisun.
gūnin.
1. dekdere de isibure be, dekdebumbi sembi.

dekdembi:
manju gisun.
gūnin.
1. mukei oilo bisire be, dekdembi sembi.

niyerebumbi:
manju gisun.
gūnin.
1. niyerere de isibure be, niyerebumbi [[Wt/mnc/sembi|sembi].

niyerembi:
manju gisun.
gūnin.
1. morin ihan niongniyaha niyehe -i jergi jaka muke de dekdefi yabure be, niyerembi sembi.

funtumbi:
manju gisun.
gūnin.
1. morin ulha bira be, niyereme doore be, funtumbi sembi.

hetu:
manju gisun.
gūnin.
1. yaya onco ici be, hetu sembi.

cin:
manju gisun.
gūnin.
1. tob julesi foroho be, cin sembi.

tob:
manju gisun.
gūnin.
1. yaya urhu akū tondo be, tob sembi.

ergi:
manju gisun.
gūnin.
1. juriha ici foroho ici be, gemu ergi sembi.

ninggun acan:
manju gisun.
gūnin.
1. dergi fejergi duin dere be, ninggun acan sembi.

hošo:
manju gisun.
gūnin.
1. dergi julergi dergi amargi wargi julergi wargi amargi be, duin hošo sembi.

dere:
manju gisun.
gūnin.
1. dergi wargi julergi amargi be, duin dere sembi.

siden:

dulimba:
manju gisun.
gūnin.
1. yaya urhu akū, waiku akū, tob sere niyamašan be, dulimba sembi.

amargi:
manju gisun.
gūnin.
1. hadaha usiha bisire ergi be, amargi sembi.
<br>
2. amala be, inu amargi seme gisurembi.

julergi:
manju gisun.
gūnin.
1. šun inenggi dulin -i teisu ergi be, julergi sembi.
<br>
2.

wasihūn:
manju gisun.
gūnin.
1. wargi ergi be, inu wasihūn sembi.
<br>
2. eneshun -i wasire babe wasihūn sembi.

wargi:
manju gisun.
gūnin.
1. šun dosire ergi be, wargi sembi.

fusihūn:
manju gisun.
gūnin.
1. fejergi ergi be, fusihūn sembi.

wala:
manju gisun.
gūnin.
1. fusihūn -i ergi be, wala sembi.

fejile:
manju gisun.
gūnin.
1. uthai fejergi sere gisun.

fejergi:
manju gisun.
gūnin.
1. yaya fusihūn -i ergi be, fejergi sembi.

ebele:
manju gisun.
gūnin.
1.uthai ebergi sere gisun de adali.

ebergi:
manju gisun.
gūnin.
1.yaya ebele bisirengge be, ebergi sembi.

cala:
manju gisun.
gūnin.
1.uthai cargi sere gisun de adali.

cargi:
manju gisun.
gūnin.
1.bakcin -i ergi be, cargi sembi, jai dalibuha ergide bisirengge be, inu cargi de bi seme gisurembi.

amasi:
manju gisun.
gūnin.
1.na bisire ba ci bederere be, amasi sembi.

amala:
manju gisun.
gūnin.
1.amargi de bisirengge be, amala sembi.

julesi:
manju gisun.
gūnin.
1.ne bisire ba ci ibere be, julesi sembi.

juleri:
manju gisun.
gūnin.
1.juleri be, inu julergi seme gisurembi.

ici:
manju gisun.
gūnin.
1.jebele ergi be, ici ergi sembi.

hashū:
manju gisun.
gūnin.
1.dashūwan ergi be, hashū ergi sembi.

dalbashūn:
manju gisun.
gūnin.
1.yaya ba -i dalbai ergi be, dalbashūn sembi.

dalbaki:
manju gisun.
gūnin.
1.dalba de bisirengge be, dalbaki sembi.

šala:
manju gisun.
gūnin.
1.dalba -i dube be, šala sembi.

dalbarame:
manju gisun.
gūnin.
1. uthai dalba deri sere gisun.

dalba:
manju gisun.
gūnin.
1. cin -i juwe ergi be, dalba sembi.

ešen:
manju gisun.
gūnin.
1. yaya hentuliyan daicilame genehe ici be, ešen sembi.

ilhū:
manju gisun.
gūnin.
1. dahashūn ningge be, ilhū sembi.

undu:
manju gisun.
gūnin.
1. yaya golmin ici be, undu sembi.

abkai jui:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1. abka be sirame eiten jaka be dasame halame tuwancihiyaname emu obume uhelirefi, teisu teisu [[giyan be bahabuha, abka be ama, na be eme obufi niyalma be abkai jui sembi.

hūwangdi:
manju gisun.
sekiyen.
nikan gisun -i 皇帝(huáng dì/hūwang di) deri juwen gaihangge.
gūnin.
1. erdemu abka na de teherehe be, hūwangdi (nikan gisun: 皇帝 (huáng dì/hūwang di)) seme tukiyembi.

han:
manju gisun.
sekiyen.
"Compared with Mongolian хаан(haan),ᠬᠠᠭᠠᠨ(qaɣan), Old Turkic 𐰴𐰍𐰣‎(qǧn¹)."
gūnin.
1. gurun be uherilehe ejen be, manju monggo han seme tukiyembi.

ejen:
manju gisun.
sekiyen.
jušen gisun -i *ədʒən (jušen hergen:) de daljingga.
gebsun.
1. gurun be kadalara niyalma. (han, hūwangdi)

tumen se:
manju gisun.
gūnin.
1. gosin erdemu -i abkai fejergi be elhe obuha, baturu bodogon -i duin mederi be taifin obuha, hūturi fengšen yongkiyafi, tumen jalafun jecen akūngge be, tumen se seme tukiyembi.

enduringge ejen:
manju gisun.
gūnin.
1. abkai salgabuha sure genggiyen, gubci baingge be hūwašaburengge be, enduringge ejen seme tukiyembi.

genggiyen ejen:
manju gisun.
gūnin.
1. šun biya -i gese gehun eldefi, tumen ba be hafu bulekušerengge be, genggiyen ejen seme tukiyembi.

hūwang taidzi:
manju gisun.
sekiyen.
niakn gisun -i 皇太子(huáng taì zǐ/hūwang tai dzi) deri juwen gaihangge.
gūnin.
1. han -i dalaha jui be, hūwang taidzi (nikan gisun: 皇太子(huáng taì zǐ/hūwang tai dzi)) seme tukiyembi.

age:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1. han -i fungnere unde juse be, age seme tukiyembi.
inggiri gisun.
gūnin.
gebsun.
1. ("toloci mutembi") aniya.<br>
2. ("toloci mutembi") se.<br>

hošoi cin wang:
manju gisun.
gūnin.
1. uksun -i hergen be juwan duin jergi banjibufi, uju jergingge be, hošoi cin wang (nikan gisun: 和碩親王(hé shuò qīn wáng/ho šo cin wang)) sembi.

šidzi:
manju gisun.
sekiyen.
nikan gisun -i 世子(shì zǐ/ši dzi) deri juwen gaihangge.
gūnin.
1. jai jergingge be, hošoi cin wang -ni sirara jui šidzi (nikan gisun: 世子(shì zǐ/ši dzi)) sembi.

doroi giyūn wang:
manju gisun.
gūnin.
1. ilaci jergingge be, doroi giyūn wang sembi.

jangdzi:
manju gisun.
sekiyen.
nikan gisun -i 長子(zhǎng zǐ/jang dzi) deri juwen gaihangge.
gūnin.
1. duici jergingge be, doroi giyūn wang -ni sirara jui jangdzi (nikan gisun: 長子(zhǎng zǐ/jang dzi)) sembi.

doroi beile:
manju gisun.
gūnin.
1. sunjaci jergingge be, doroi beile (nikan gisun: 多羅貝勒(duō luó bèi lè/do lo bei le)) sembi.

gūsai beise:
manju gisun.
gūnin.
1. ningguci jergingge be, gūsai beise (nikan gisun: 固山貝子(gù shān bèi zǐ/g'u šan bei dzi)) sembi.

kesi be tuwakiyara gurun be dalire gung:
manju gisun.
gūnin.
1. nadaci jergingge be, gurun be dalire gung (nikan gisun: 奉恩鎮國公(fèng ēn zhèn guó gōng/fung en jen guwe gung)) sembi.

kesi be tuwakiyara gurun de aisilara gung:
manju gisun.
gūnin.
1. jakūci jergingge be, gurun de aisilara gung (nikan gisun: 奉恩輔國公(fèng ēn fǔ guó gōng/fung en fu guwe gung)) sembi.

jakūn ubu de dosimbuhakū gurun be dalire gung:
manju gisun.
gūnin.
1. uyuci jergingge be, jakūn de dosimbuhakū gurun be dalire gung (nikan gisun: 不入八分鎮國公(bú rù bā fen zhèn guó gōng/bu žu ba fen jen guwe gung)) sembi.

jakūn ubu de dosimbuhakū gurun de aisilara gung:
manju gisun.
gūnin.
1. juwanci jergingge be, jakūn de dosimbuhakū gurun de aisilara gung (nikan gisun: 不入八分輔國公(bú rù bā fen fǔ guó gōng/feng en fu guwe gung)) sembi.

gurun be dalire janggin:
manju gisun.
gūnin.
1. juwan emuci jergingge be, gurun be dalire janggin (nikan gisun: 鎮國將軍(zhèn guó jiāng jūn/jen guwe jiyang giyūn)) sembi.

gurun de aisilara janggin:
manju gisun.
gūnin.
1. juwan juweci jergingge be, gurun de aisilara janggin (nikan gisun: 輔國將軍(fǔ guó jiāng jūn/fu guwe jiyang giyūn)) sembi.

gurun be tuwakiyara janggin:
manju gisun.
gūnin.
1. juwan ilaci jergingge be, gurun be tuwakiyara janggin (nikan gisun: 奉國將軍(fèng guó jiāng jūn/feng guwe jiyang giyūn)) sembi.

kesi be tuwakiyara janggin:
manju gisun.
gūnin.
1. juwan duici jergingge be, kesi be tuwakiyara janggin (nikan gisun: 奉恩將軍(fèng ēn jiāng jūn/fung en jiyang giyūn)) sembi.

uksun:
manju gisun.
gūnin.
1. taidzu hūwangdi -i emu jalan ci fusihūn ningge be, uksun (nikan gisun: 宗室 (zōng shì/dzung ši)) sembi.

ula:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1. sekiyen goro eyen golmin bira ci šumin onco ningge be, ula sembi.
<br>
2. aiman -i gebu. 

gioro:

gurun -i efu:
manju gisun.
gūnin.
1. gurun -i gungju de holbohongge be, gurun -i efu (nikan gisun: 固倫額附 (gù lún é fù/g'u lun e fu)) sembi.

hošoi gungju -i hošoi efu:
manju gisun.
gūnin.
1. hošoi gungju de holbohongge be, hošoi gungju -i hošoi efu (nikan gisun: 和碩額附 (hé shuò é fù/ho šo e fu)) sembi.

doroi efu:
manju gisun.
gūnin.
1. doroi gege de holbohongge be, hošoi efu (nikan gisun: 縣主儀賓 (xiàn zhǔ yí bīn/hiyan ju i bin)) sembi.

hošoi efu:
manju gisun.
gūnin.
1. hošoi gege de holbohongge be, hošoi efu (nikan gisun: 郡主儀賓 (jùn zhǔ yí bīn/giyūn ju i bin)) sembi.

doroi beile -i efu:
manju gisun.
gūnin.
1. beile -i sargan jui doroi gege de holbohongge be, doroi beile -i efu (nikan gisun: 郡君儀賓 (jùn jūn yí bīn/giyūn giyūn i bin)) sembi.

gūsai efu:
manju gisun.
gūnin.
1. gūsai gege de holbohongge be, gūsai efu (nikan gisun: 縣君儀賓 (xiàn jūn yí bīn/hiyan giyūn i bin)) sembi.
Ĩ

gung -ni gege -i efu:
manju gisun.
gūnin.
1. gung -ni sargan jui gege de holbohongge be, gung -ni gege -i efu (nikan gisun: 鄉君儀賓 (xiāng jūn yí bīn/hiyang giyūn i bin)) sembi.

hūwangheo:
manju gisun.
sekiyen.
nikan gisun -i 皇后(huáng hòu/hūwang heo) deri juwen gaihangge.
gūnin.
1. dulimbai gurung de tehe abkai fejergi -i eme be, hūwangheo (nikan gisun: 皇后(huáng hòu/hūwang heo)) seme tukiyembi.

hūwang guifei:
manju gisun.
sekiyen.
nikan gisun -i 皇貴妃(huáng guì fēi/hūwang gui fei) deri juwen gaihangge.
gūnin.
1. hūwangheo -i siramengge be, hūwang guifei (nikan gisun: 皇貴妃(huáng guì fēi/hūwang gui fei)) seme tukiyembi.

guifei:
manju gisun.
sekiyen.
nikan gisun -i 貴妃(guì fēi/gui fei) deri juwen gaihangge.
gūnin.
1. hūwang guifei -i siramengge be, hūwang guifei (nikan gisun: 貴妃(guì fēi/gui fei)) seme tukiyembi.

beise -i fujin:
manju gisun.
gūnin.
1. gūsai beise -i sargan be, beise -i fujin sembi.

doroi fujin:
manju gisun.
gūnin.
1. doroi giyūn wang -ni sargan be, doroi fujin sembi.

beile -i fujin:
manju gisun.
gūnin.
1. doroi beile -i sargan be, beile -i fujin sembi.

hošoi fujin:
manju gisun.
gūnin.
1. hošoi cin wang -ni sargan be, hošoi fujin sembi.

gung -ni jui gege:
manju gisun.
gūnin.
1. gurun be dalire gung, gurun de aisilara gung -ni sargan jui be, gemu gung -ni jui gege sembi.

gūsai gege:
manju gisun.
gūnin.
1. gūsai beise -i sargan jui be, gūsai gege sembi.

beile -i jui doroi gege:
manju gisun.
gūnin.
1. doroi beile -i sargan jui be, beile -i jui doroi gege sembi.

doroi gege:
manju gisun.
gūnin.
1. doroi giyūn wang -ni sargan jui be, doroi gege sembi.

pin:
manju gisun.
sekiyen.
nikan gisun -i 嬪(pín/pin) deri juwen gaihangge.
gūnin.
1. fei -i siramengge be, pin (nikan gisun: 嬪(pín/pin)) seme tukiyembi.

hūwang taidzi -i fei:
manju gisun.
gūnin.
1. hūwang taidzi -i fujin be, hūwang taidzi -i fei (nikan gisun: 皇太子妃(huáng taì zǐ fēi/hūwang tai dzi fei)) seme tukiyembi.

fei:
manju gisun.
sekiyen.
nikan gisun -i 妃(fēi/fei) deri juwen gaihangge.
gūnin.
1. guifei -i siramengge be, fei (nikan gisun: 妃(fēi/fei)) seme tukiyembi.

gurun -i gungju:
manju gisun.
gūnin.
1. han -i banjiha sargan jui be, gurun -i gungju seme tukiyembi.

hošoi gungju:
manju gisun.
gūnin.
1. han -i ujihe sargan jui be, hošoi gungju seme tukiyembi.

hošoi gege:
manju gisun.
gūnin.
1. hošoi cin wang -ni sargan jui be, hošoi gege sembi.

hese:
manju gisun.
gūnin.
1. han -i tumen baita be icihiyara de wasimbuha gisun be, hese sembi.

doron -i hergen mumurhūn:
manju gisun.
gūnin.
1. doron kadalan aniya goidame baitalafi foloho hergen -i jijun getuken akū be, doron -i hergen mumurhūn oho sembi.

temgetu bithe:

hontoho moo:
manju gisun.
gūnin.
1. gulhun moo de bithe arafi juwe hontoho obume faksalafi acabume tuwara temgetu moo be, hontoho moo sembi.

coohai hafan -i temgetu:
manju gisun.
gūnin.
1. tulergi coohai hafan de akdun [[Wt/mnc/obune|obume] bure bithe be, coohai hafan -i temgetu sembi.

bithei hafan -i temgetu:
manju gisun.
gūnin.
1. tulergi bithei hafan de akdun obume bure bithe be, bithei hafan -i temgetu sembi.

a jijun -i acangga:
manju gisun.
gūnin.
1. teišun -i hungkerefi a jijun -i hergen folofi dobori duka neire de temgetu obume acabume tuwarangge be a jijun -i acangga sembi, erebe dolo asarambi.

e jijun -i acangga:
manju gisun.
gūnin.
1. e jijun -i hergen folofi dobori duka neire de a jijun -i acangga de acabume tuwarangge be, e jijun -i acangga sembi, erebe duka de asarabumbi.

akdun temgetu:
manju gisun.
gūnin.
1. muduri temgetu de han -i akdun temgetu sere manju, monggo, nikan bithe folofi, jasei tulergi alban takūran -i jergi baita de temgetu obume gamabufi ula yalure šusu jetere de baitalarangge be, akdun temgetu sembi.

hesei kiru temgetu:
manju gisun.
gūnin.
1. jase jecen -i ambasa de ejen -i buhe kiru temgetu be, hesei kiru temgetu sembi.

golmin temgetu:
manju gisun.
gūnin.
1. teišun be kadalan ci ajigesi golmin hungkerefi hergen folofi siden -i baita de temgetu obume gidarangge be, golmin temgetu sembi.

temgetu:

sengken:

suihe:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1. doron be ashara subehe -i jergi hacin be, suihe sembi.<br>
2.

boobai:
manju gisun.
sekiyen.
nikan gisun -i 寶貝(bǎo bèi/boo bei) deri juwen gaihangge.
gūnin.
1. han -i gu -i doron be, boobai sembi, hacingga bade baitalara boobai {nikan gisun: 寶(bǎo/boo)} bi, hacin ambula.

šangnahan:
manju gisun.
gūnin.
1. han -i gosime šangnaha jaka be, šangnahan sembi.

kesi:
manju gisun.
gūnin.
1. han -i bilume gosime isibuha fulehun be, kesi sembi.

guwebure hese:
manju gisun.
gūnin.
1. weilengge niyalma be guwebure hesei bithe be, guwebure hese sembi.

ulhibure hese:
manju gisun.
gūnin.
1. ulhibume selgiyere hesei bithe be, ulhibure hese sembi.

tacibure hese:
manju gisun.
gūnin.
1. tacibume wasimbure hesei bithe be, tacibure hese sembi.

selgiyere hese:
manju gisun.
gūnin.
1. abkai fejergi de kesi isibume selgiyere hesei bithe be, selgiyere hese sembi.

jalasu:
manju gisun.
gūnin.
1.  fungnere de juleri jafafi yabure suihe tuhebuhengge be jalasu sembi.

tugitun:
manju gisun.
gūnin.
1. kesi kesi selgiyere hese be alifi abkai elhe obure dukai hoton ninggu ci wasimbure tugi noho tetun be, tugitun sembi.

tugingge fan:
manju gisun.
gūnin.
1. kesi selgiyere hese be tukiyere fan be, tugingge fan sembi.

han -i fisen:
manju gisun.
gūnin.
1. han agesei gebu be gingguleme ejeme araha bithe be, han -i fisen sembi.

han -i uksun -i ejehe:
manju gisun.
gūnin.
1. uksun gioroi haha juse sargan jusei gebu se be ejeme araha bithe be, han -i uksun -i ejehe sembi. 

ejehe:
manju gisun.
gūnin.
1. yaya jalan sirara hafan takūran de unggire hafan de bure hesei bithe be, ejehe sembi.

erin forgon -i ton -i bithe:
manju gisun.
gūnin.
1. aniyadari folofi abkai fejergi de selgiyere forgon -i yargiyan be, erin forgon -i ton -i bithe sembi.

doron:
manju gisun.
gūnin.
1. menggun teišun be hungkerefi hergen folofi siden -i baita de temgetu obume gidarangge be, doron sembi.

kadalan:
manju gisun.
gūnin.
1. doron ci isheliyen hungkerefi hergen folofi siden -i baita de temgetu obume gidarangge be, kadalan sembi.

fungnehen:
manju gisun.
gūnin.
1. hesei fungnere bithe be, fungnehen sembi.

fungnembi:
manju gisun.
gūnin.
1. ambasa hafasa de kesi isibume temgetulere be, fungnembi sembi.

tacibure fungnehen:
manju gisun.
gūnin.
1. ningguci jergi ci fusihūn hafasa be fungnere bithe be. tacibure fungnehen sembi.

ulhibure fungnehen:
manju gisun.
gūnin.
1. sunjaci jergi ci wesihun hafasa be fungnere bithe be, ulhibure fungnehen sembi.

abdangga fungnehen:
manju gisun.
gūnin.
1. aisin -i abdaha suwayan hoošan -i abdaha de bithe arafi fungnerengge be, gemu abdangga fungnehen sembi.

wesibume fungnembi:
manju gisun.
gūnin.
1. amai tušan jui -i hafan ci amba fungnehen bahakū ofi jui fungnere de teisuleci ini ama -i da jergi be tuwame amcame fungnere be, wesibume fungnembi sembi.

amcame fungnembi:
manju gisun.
gūnin.
1. juse omosi hafan tefi kesi selgiyere hese de ucarafi ini jergi be tuwame ini akū oho mafa mama ama eme be fungnere be, amcame fungnembi sembi.

guribume fungnembi:
manju gisun.
gūnin.
1. beyei bahaci amcara fungnehen be cihanggai mafa mama ama eme de obume fungnere be, guribume fungnembi sembi.

fungnebumbi:
manju gisun.
gūnin.
1. fungnere de isinara be, fungnebumbi sembi.

temgetulembi:
manju gisun.
gūnin.
1. iletuleme wesihulere be, temgetulembi sembi.

temgetulebumbi:
manju gisun.
gūnin.
1. temgetulere de isinara be, temgetulebumbi sembi.

amcame gebu bumbi:
manju gisun.
gūnin.
1. bithe coohai ambasa akūha amala, ini emu jalan -i yabun de acabume temgetuleme hergen bure be, amcame gebu bumbi sembi.

nonggime fungnembi:
manju gisun.
gūnin.
1. cohotoi kesi isibume da jergi ci dababume fungnere be, nonggime fungnembi sembi.

taiši:
manju gisun.
sekiyen.
nikan gisun -i 太師 (tài shī/tai ši) deri juwen gaihangge.
gūnin.
1. ujulaha ambasa de cohotoi kesi isibume unggire hergen uheri juwan juwe tangkan ujulahangge be, taiši (nikan gisun: 太師 (tài shī/tai ši)) sembi.

taifu:
manju gisun.
sekiyen.
nikan gisun -i 太傅 (tài fù/tai fu) deri juwen gaihangge.
gūnin.
1. taiši -i siramengge be, taifu (nikan gisun: 太傅 (tài fù/tai fu)) sembi.

taiboo:
manju gisun.
sekiyen.
nikan gisun -i 太保 (tài bǎo/tai boo) deri juwen gaihangge.
gūnin.
1. taifu -i siramengge be, taiboo (nikan gisun: 太保 (tài bǎo/tai boo)) sembi.

šooši:
manju gisun.
sekiyen.
nikan gisun -i 少師 (shào shī/šao ši) deri juwen gaihangge.
gūnin.
1. taiboo -i siramengge be, šooši (nikan gisun: 少師 (shào shī/šao ši)) sembi.

šoofu:
manju gisun.
sekiyen.
nikan gisun -i 少傅 (shào fù/šao fu) deri juwen gaihangge.
gūnin.
1. šooši -i siramengge be, šoofu (nikan gisun: 少傅 (shào fù/šao fu)) sembi.

šooboo:
manju gisun.
sekiyen.
nikan gisun -i 少保 (shào bǎo/šao boo) deri juwen gaihangge.
gūnin.
1. šoofu -i siramengge be, šooboo (nikan gisun: 少保 (shào bǎo/šao boo)) sembi.

taidzi taiši:
manju gisun.
sekiyen.
nikan gisun -i 太子太師 (tài zǐ tài shī/tai dzi tai ši) deri juwen gaihangge.
gūnin.
1. šooboo -i siramengge be, taidzi taiši (nikan gisun: 太子太師 (tài zǐ tài shī/tai dzi tai ši)) sembi.

taidzi šooboo:
manju gisun.
sekiyen.
nikan gisun -i 太子少保(tài zǐ shào bǎo/tai dzi šao boo) deri juwen gaihangge.
gūnin.
1. taidzi šoofu -i siramengge be, taidzi šooboo (nikan gisun: 太子少保(tài zǐ shào bǎo/tai dzi šao boo)) sembi.

taidzi šoofu:
manju gisun.
sekiyen.
nikan gisun -i 太子少傅(tài zǐ shào fù/tai dzi šao fu) deri juwen gaihangge.
gūnin.
1. taidzi šooši -i siramengge be, taidzi šoofu (nikan gisun: 太子少傅(tài zǐ shào fù/tai dzi šao fu)) sembi.

taidzi šooši:
manju gisun.
sekiyen.
nikan gisun -i 太子少師(tài zǐ shào shī/tai dzi šao ši) deri juwen gaihangge.
gūnin.
1. taidzi taiboo -i siramengge be, taidzi šooši (nikan gisun: 太子少師(tài zǐ shào shī/tai dzi šao ši)) sembi.

taidzi taiboo:
manju gisun.
sekiyen.
nikan gisun -i 太子太保(tài zǐ tài bào/tai dzi tai boo) deri juwen gaihangge.
gūnin.
1. taidzi taifu -i siramengge be, taidzi taiboo (nikan gisun: 太子太保(tài zǐ tài bào/tai dzi tai boo)) sembi.

taidzi taifu:
manju gisun.
sekiyen.
nikan gisun -i 太子太傅(tài zǐ tài fù/tai dzi tai fu) deri juwen gaihangge.
gūnin.
1. taidzi taiši -i siramengge be, taidzi taifu (nikan gisun: 太子太傅(tài zǐ tài fù/tai dzi tai fu)) sembi.

doro de aisilaha amban:
manju gisun.
gūnin.
1. bithei hafan -i jingkini uju jergingge be, doro de aisilaha amban (nikan gisun: 先祿大夫 (xiān lù dà fū/hiyan lu da fu)) seme fungnembi.

doro de wehiyehe amban:
manju gisun.
gūnin.
1. bithei hafan -i ilhi uju jergingge be, doro de wehiyehe amban (nikan gisun: 榮祿大夫 (róng lù dà fū/žung lu da fu)) seme fungnembi.

doro de tusa araha amban:
manju gisun.
gūnin.
1. bithei hafan -i jingkini jai jergingge be, doro de tusa araha amban (nikan gisun: 資政大夫 (zī zhèng dà fū/dzi jeng da fu)) seme fungnembi.

doro de tusa obuha amban:
manju gisun.
gūnin.
1. bithei hafan -i ilhi jai jergingge be, doro de tusa obuha amban (nikan gisun: 通奉大夫 (tōng fèng dà fū/tung fung da fu)) seme fungnembi.

doro de hūsun akūmbuha amban:
manju gisun.
gūnin.
1. bithei hafan -i jingkini ilaci jergingge be, doro de hūsun akūmbuha amban (nikan gisun: 通議大夫 (tōng yì dà fū/tung i da fu)) seme fungnembi.

doro de hūsun buhe amban:
manju gisun.
gūnin.
1. bithei hafan -i ilhi ilaci jergingge be, doro de hūsun buhe amban (nikan gisun: 中義大夫 (zhōng yì dà fū/jung i da fu)) seme fungnembi.

tušan de kicehe daifan:
manju gisun.
gūnin.
1. bithei hafan -i jingkini duici jergingge be, tušan de kicehe daifan (nikan gisun: 中憲大夫 (zhōng xiàn dà fū/jung hiyan da fu)) seme fungnembi.

tušan de faššaha daifan:
manju gisun.
gūnin.
1. bithei hafan -i ilhi duici jergingge be, tušan de faššaha daifan (nikan gisun: 朝議大夫 (cháo yì dà fū/cao i da fu)) seme fungnembi.

tušan de ginggulehe daifan:
manju gisun.
gūnin.
1. bithei hafan -i jingkini sunjaci jergingge be, tušan de ginggulehe daifan (nikan gisun: 奉政大夫 (fèng zhèng lù dà fū/fung jeng da fu)) seme fungnembi.

tušan de baitalabuha daifan:
manju gisun.
gūnin.
1. bithei hafan -i ilhi sunjaci jergingge be, tušan de baitalabuha daifan (nikan gisun: 奉直大夫 (fèng zhí dà fū/fung jy da fu)) seme fungnembi.

tušan de mutebuhe hafan:
manju gisun.
gūnin.
1. bithei hafan -i jingkini ningguci jergingge be, tušan de mutebuhe hafan (nikan gisun: 承德郎 (chéng dé láng/ceng de lang)) seme fungnembi.

tušan de akūmbuha hafan:
manju gisun.
gūnin.
1. bithei hafan -i ilhi ningguci jergingge be, tušan de akūmbuha hafan (nikan gisun: 儒林郎 (rú lín láng/žu lin lang)) seme fungnembi.

tušan de kicehe hafan:
manju gisun.
gūnin.
1. bithei hafan -i jingkini nadaci jergingge be, tušan de kicehe hafan (nikan gisun: 文林郎 (wén lín láng/wen lin lang)) seme fungnembi.

tušan de faššaha hafan:
manju gisun.
gūnin.
1. bithei hafan -i ilhi nadaci jergingge be, tušan de faššaha hafan (nikan gisun: 徵仕郎 (zhēng shì láng/jeng ši lang)) seme fungnembi.

tušan de ginggulehe hafan:
manju gisun.
gūnin.
1. bithei hafan -i jingkini jakūci jergingge be, tušan de ginggulehe hafan (nikan gisun: 修職郎 (xiū zhí láng/sio jy lang)) seme fungnembi.

tušan de baitalabuha hafan:
manju gisun.
gūnin.
1. bithei hafan -i ilhi jakūci jergingge be, tušan de baitalabuha hafan (nikan gisun: 修職佐郎 (xiū zhí zuǒ láng/sio jy dzo lang)) seme fungnembi.

tušan de dosika hafan:
manju gisun.
gūnin.
1. bithei hafan -i jingkini uyuci jergingge be, tušan de dosika hafan (nikan gisun: 登仕郎 (dēng shì láng/deng ši lang)) seme fungnembi.

tušan de afaha hafan:
manju gisun.
gūnin.
1. bithei hafan -i ilhi uyuci jergingge be, tušan de afaha hafan (nikan gisun: 登仕佐郎 (dēng shì zuǒ láng/deng ši dzo lang)) seme fungnembi.

horon be algimbuha amban:
manju gisun.
gūnin.
1. coohai hafan -i jingkini uju jergingge be horon be algimbuha amban (nikan gisun: 建威大夫 (jiàn wēi dà fū/giyan wei da fu)) seme fungnembi.

horon be badarambuha amban:
manju gisun.
gūnin.
1. coohai hafan -i ilhi uju jergingge be horon be badarambuha amban (nikan gisun: 振威大夫 (zhèn wēi dà fū/jen wei da fu)) seme fungnembi.

horon be selgiyehe amban:
manju gisun.
gūnin.
1. coohai hafan -i jingkini jai jergingge be horon be badarambuha amban (nikan gisun: 武顯大夫 (wǔ xiǎn dà fū/u hiyan da fu)) seme fungnembi.

horon gungge amban:
manju gisun.
gūnin.
1. coohai hafan -i ilhi jai jergingge be horon gungge amban (nikan gisun: 武功大夫 (wǔ gōng dà fū/u gung da fu)) seme fungnembi.

horon jurgangga daifan:
manju gisun.
gūnin.
1. coohai hafan -i jingkini ilaci jergingge be horon jurgangga daifan (nikan gisun: 武義大夫 (wǔ yìdà fū/u i da fu)) seme fungnembi.

horon aisilaha daifan:
manju gisun.
gūnin.
1. coohai hafan -i ilhi ilaci jergingge be horon aisilaha daifan (nikan gisun: 武翼大夫 (wǔ yìdà fū/u i da fu)) seme fungnembi.

horon be iletulehe daifan:
manju gisun.
gūnin.
1. coohai hafan -i jingkini duici jergingge be horon be iletulehe daifan (nikan gisun: 昭武大夫 (zhāo wǔ dà fū/jao u da fu)) seme fungnembi.

horon be tucibuhe daifan:
manju gisun.
gūnin.
1. coohai hafan -i ilhi duici jergingge be horon be tucibuhe daifan (nikan gisun: 宣武大夫 (xuān wǔ dà fū/siowan u da fu)) seme fungnembi.

horon erdemungge hafan:
manju gisun.
gūnin.
1. coohai hafan -i jingkini sunjaci jergingge be horon erdemungge hafan (nikan gisun: 武德郎 (wǔ dé láng/u de lang)) seme fungnembi.

horon bodohonggo hafan:
manju gisun.
gūnin.
1. coohai hafan -i ilhi sunjaci jergingge be horon bodohonggo hafan (nikan gisun: 武略郎 (wǔ lüè láng/u liyo lang)) seme fungnembi.

horon akdun hafan:
manju gisun.
gūnin.
1. coohai hafan -i jingkini ningguci jergingge be horon akdun hafan (nikan gisun: 武信郎 (wǔ xìn láng/u sin lang)) seme fungnembi.

horon akdun aisilaha hafan:
manju gisun.
gūnin.
1. coohai hafan -i ilhi ningguci jergingge be horon akdun aisilaha hafan (nikan gisun: 武信佐郎 (wǔ xìn zuǒ láng/u sin dzo lang)) seme fungnembi.

horon fafuringga hafan:
manju gisun.
gūnin.
1. coohai hafan -i jingkini nadaci jergingge be horon fafuringga hafan (nikan gisun: 奮武郎 (fèn wǔ láng/fen u lang)) seme fungnembi.

horon fafuringga aisilaha hafan:
manju gisun.
gūnin.
1. coohai hafan -i ilhi nadaci jergingge be horon fafuringga aisilaha hafan (nikan gisun: 奮武佐郎 (fèn wǔ zuǒ láng/fen u dzo lang)) seme fungnembi.

horon tuwancihiyangga aisilaha hafan:
manju gisun.
gūnin.
1. coohai hafan -i ilhi jakūci jergingge be horon tuwancihiyangga aisilaha hafan (nikan gisun: 修武佐郎 (xiū wǔ zuǒ láng/sio u dzo lang)) seme fungnembi.

horon tuwancihiyangga hafan:
manju gisun.
gūnin.
1. coohai hafan -i jingkini jakūci jergingge be horon tuwancihiyangga hafan (nikan gisun: 修武郎 (xiū wǔ láng/sio u lang)) seme fungnembi.

jurgangga yabun:
manju gisun.
gūnin.
1. ududu jalan emu bade banjirengge be jurgangga yabun seme iletuleme temgetulembi.

gašan -i saisa:
manju gisun.
gūnin.
1. dacin yabun tob hošonggo geren niyalmai turun tuwakū oci ojorongge be, gašan -i saisa seme wesihuleme temgetulembi.

akdun jurgangga sargan jui:
manju gisun.
gūnin.
1. hejehe amala hojihon akū oho manggi amaka emeke be hiyoošulame eršeme jalangga [[Wt/mnc/be|be] tuwakiyame banjirengge be akdun jurgangga sargan jui seme iletuleme temgetulembi.

gebungge hafan:
manju gisun.
gūnin.
1. hafan tušan de gungge faššan mutebufi erdemu dasan iletulehengge be gebungge hafan seme iletuleme temgetulembi.

jilihangga sargan jui:
manju gisun.
gūnin.
1. hejehe amala hojihon akū ome beye dahame bucehengge be jilihangga sargan jui seme iletuleme temgetulembi.

akdun sargan jui:
manju gisun.
gūnin.
1. hejehe amala hojihon akū oho manggi beye dubentele tuwakiyame encu holborakūngge be akdun sargan jui seme iletuleme temgetulembi.

hiyoošungga sargan jui:
manju gisun.
gūnin.
1. sargan jui niyaman be eršeme beye dubentele holborakūngge be, hiyoošungga sargan jui seme iletuleme temgetulembi.

hiyoošungga urun:
manju gisun.
gūnin.
1. urun amaka emeke de hiyoošulara doro be akūmbume muterengge be hiyoošungga urun seme iletuleme temgetulembi.

jilihangga hehe:
manju gisun.
gūnin.
1. eigen akū oho nergin de beye dahame bucehengge be, jilihangga hehe seme iletuleme temgetulembi.

jalangga hehe:
manju gisun.
gūnin.
1. eigen akūha ci beye dubentele tuwakiyeme banjirengge be jalahangga hehe seme iletuleme temgetulembi.

jurgangga haha:
manju gisun.
gūnin.
1. bacihi sargan akūha ci beye dubentele sargan gairakūngge be jurgangga haha seme iletuleme temgetulembi.

jurgangga saisa:
manju gisun.
gūnin.
1. sain de sebjeleme jurgan de gargitai yaburengge be jurgangga saisa seme iletuleme temgetulembi.

tondo amban:
manju gisun.
gūnin.
1. gurun -i jalin beyebe waliyatai tušan be akūmburengge be tondo amban seme iletuleme temgetulembi.

ijishūn omolo:
manju gisun.
gūnin.
1. mafa mama de hiyoošun ijishūn -i doro be akūmbume muterengge be ijishūn omolo seme iletuleme temgetulembi.

hiyoošungga jui:
manju gisun.
gūnin.
1. ama eme de hiyoošulara doro be akūmbume muterengge be hiyoošungga jui seme iletuleme temgetulembi.

dahashūn hehe:
manju gisun.
gūnin.
1. bithe coohai jingkini ilhi nadaci jergi hafasai sargata be gemu dahashūn hehe (nikan gisun: 孺人 (rú rén/žu žin)) seme fungnembi.

nesuken hehe:
manju gisun.
gūnin.
1. bithe coohai jingkini ilhi ningguci jergi hafasai sargata be gemu nesuken hehe (nikan gisun: 安人 (ān rén/an žin)) seme fungnembi.

ijishūn hehe:
manju gisun.
gūnin.
1. bithe coohai jingkini ilhi sunjaci jergi hafasai sargata be gemu ijishūn hehe (nikan gisun: 宜人 (yí rén/i žin)) seme fungnembi.

mergen hehe:
manju gisun.
gūnin.
1. bithe coohai jingkini ilhi ilaci jergi hafasai sargata be gemu mergen hehe (nikan gisun: 淑人 (shū rén/šu žin)) seme fungnembi.

unenggi hehe:
manju gisun.
gūnin.
1. bithe coohai jingkini ilhi jai jergi hafasai sargata be gemu unenggi hehe (nikan gisun: 夫人 (fū rén/fu žin)) seme fungnembi.

gingguji hehe:
manju gisun.
gūnin.
1. bithe coohai jingkini ilhi duici jergi hafasai sargata be gemu gingguji hehe (nikan gisun: 恭人 (gōng rén/gung žin)) seme fungnembi

uju jergi unenggi hehe:
manju gisun.
gūnin.
1. bithe coohai jingkini ilhi duici jergi hafasai sargata be gemu uju jergi unenggi hehe (nikan gisun: 一品夫人 (yì pǐn fū rén/i pin fu žin)) seme fungnembi.

gūsa:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1. jalan nirui šošohon -i gebu, emu gūsa de manju, monggo, ujen cooha ilan gūsa (nikan gisun: 旗分(qí fēn/ci fen), monggo gisun: Wt/mnc/ᠬᠣᠰᠢᠭ᠋ᠤ(qosiɣ᠋u)/хошуу(hošuu)) bi.

jakūn gūsa:
manju gisun.
gūnin.
1. kubuhe suwayan, gulu suwayan, gulu šanyan, gulu fulgiyan, kubuhe šanyan, kubuhe fulgiyan, gulu lamun, kubuhe lamun be, jakūn gūsa (nikan gisun: 八旗(bā qí/ba ci)) sembi.

kubuhe suwayan:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1. turun kiru -i suwayan debsibuku de fulgiyan bituhangge be, kubuhe suwayan (nikan gisun: 鑲黄) sembi.

kubuhe fulgiyan:
manju gisun.
gūnin.
1. turun kiru -i fulgiyan debsibuku de šanyan bituhangge be, kubuhe fulgiyan (nikan gisun: 鑲紅) sembi.

kubuhe šanyan:
manju gisun.
gūnin.
1. turun kiru -i šanyan debsibuku de fulgiyan bituhangge be, kubuhe šanyan (nikan gisun: 鑲白) sembi.

kubuhe lamun:
manju gisun.
gūnin.
1. turun kiru -i lamun debsibuku de fulgiyan bituhangge be, kubuhe lamun (nikan gisun: 鑲藍) sembi.

gulu suwayan:
manju gisun.
gūnin.
1. turun kiru -i debsibuku buljin suwayan bocongge be, gulu suwayan (nikan gisun: 正黃) sembi.

gulu fulgiyan:
manju gisun.
gūnin.
1. turun kiru -i debsibuku buljin suwayan bocongge be, gulu fulgiyan (nikan gisun: 正紅) sembi.

gulu šanyan:
manju gisun.
gūnin.
1. turun kiru -i debsibuku buljin suwayan bocongge be, gulu šanyan (nikan gisun: 正白) sembi.

gulu lamun:
manju gisun.
gūnin.
1. turun kiru -i debsibuku buljin suwayan bocongge be, gulu lamun (nikan gisun: 正藍) sembi.

manju gūsa:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1. manjusa be jalan niru banjibuhangge be, manju gūsa sembi.

monggo gūsa:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1. monggoso be jalan niru banjibuhangge be, monggo gūsa sembi.

ujen coohai gūsa:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1. ujen coohai urse be jalan niru banjibuhangge be, ujen coohai gūsa (nikan gisun: 漢軍都統) sembi.

dashūwan gala:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1. kubuhe suwayan, gulu šanyan, kubuhe šanyan, gulu lamun -i duin gūsa be, dashūwan gala (nikan gisun: 左翼) sembi.

jebele gala:
manju gisun.
gebsun.
1. jakūn gūsa -i durun. ici ergingge.

ᠠᠪᡴᠠ ᡳ ᡤᡠᡵᡠᠨ:
abkai gurun (nikan gisun: 天國) oci abka de bisire gurun.

ᠠᠪᡠᡥᠠ:

ᠰᠣᠯᡥᠣ ᡥᡝᡵᡤᡝᠨ:

ᠴᠣᡠᡥᠠ:
Cooha (naikan gisun : 軍隊)

ᠠᠴᡳᡥᠠ:
aciha nihon gisun : 荷物, solho gisun : 짐)

gūlmahūn:
gūlmahūn serengge aššasu i emke hacin inu. alakdahan ci amba San golmin femen sentehe geli mamuke.
juwan juwe gargan i duici de bisirengge.

muduri:
muduri (nikan gisun : 龍) serengge ulabun i aššasu. buhū i weihe ihan i šan temen i uju yasa muheliyen meihe i meifen šūn muduri i hefeli nimaha i esihe tasha i fatha giyahūn i ošoho julergi etuhun amargi sibsihūn somime mutembi iletuleme mutembi amba ome mutembi ajige ome mutembi golmin ome mutembi foholon ome mutembi kūbulire ubaliyarangge mohon akū.
esihengge jaka i dorgi uju juwan juwe gargan i sunjaci de bi.

singgeri:
singgeri (nikan gisun : 鼠) oci aššasu i emke hacin inu. beye narhūn uncehen golmin fu fajiran de jurun arafi tomombi.
juwan juwe gargan i uju de bi

tasha:
tasha(nikan gisun : 虎) serengge aššasu i emke hacin inu. eshun gurgu banin kesike de adali beye amba boco suwayan bederi yacin argan ošoho bi.
juwan juwe gargan i ilaci de bisirengge.

coko:
coko (nikan hergen :鷄/鶏/鸡) serengge aššasu i emke hacin inu. geli ujima. amila i uju de senggele bethe de fakjin bi. hacingga boco bi. amila gerendere de hūlambi.
juwan juwe gargan i juwanci de bisirengge.

morin:
morin serengge emu aššara jaka i emke hacin. yalure ulha. losa de adalikan šan ajigen delun uncehen golmin. dedure de amargi bethe nenembi. ilire de julergi bethe nenembi.
juwan juwe gargan i nadaci de bi.

ulgiyan:
ulgiyan oci aššasu i emke hacin inu. šan amba angga golmin.
juwan juwe gargan i wajima de bisirengge

hergen:
manju gisun de hergen hafan be inu sembi. hafan justan be tuwacina.
hergen serengge gisun be arara jalin agūra. yaya manju monggo nikan tulergi gurun meimeni ba i gisun banjibume hacingga durun i jijume arahangge be gemu hergen sembi.

:
jušen gisun.
sekiyen.
manju gisun -i Wt/mnc/ᠠᠪᡴᠠ (abka), oroncon gisun -i bʊwa, solon gisun -i буга? de daljingga.
gebsun.
1. abka (Wt/mnc/ᠠᠪᡴᠠ)

wang ging:
wang ging (solho gisun : 서울) oci julergi solho gurun i gemun

arki:
arki (nikan gisun : 燒酒) oci emke manju i nure

elden:
elden serengge jaka i banin, boco be yasa de sabubure boljon. xun, biya ci tucimbi.

xun:
Xun (nikan gosun : 日, 太陽)

katakana:
Katakana (žiben gisun : カタカナ) oci žiben gisun i emke hergen.
afaha.
アイウエオ</br>
カキクケコ</br>
サシスセソ</br>
タチツテト</br>
ナニヌネノ</br>
ハヒフヘホ</br>
マミムメモ</br>
ヤユヨ</br>
ラリルレロ</br>
ワヲ</br>
ン</br>

hiragana:
Hiragana (žiben gisun : ひらがな) oci žiben gisun i emke hergen.
afaha.
あいうえお</br>
かきくけこ</br>
さしすせそ</br>
たちつてと</br>
なにぬねの</br>
はひふへほ</br>
まみむめも</br>
やゆよ</br>
らりるれろ</br>
わを</br>
ん</br>

enduri:
enduri serengge an i niyalma ci mangga hūsun be gaifi niyalma ci kalcun neime dabara ningge.

fucihi:
fucihi (sanskrit gisun : बुद्ध) oci sanskrit gisun de 'ulhire niyalma', 'yasa be neire niyalma' be sembi. fucihi tacihiyan de ulhingge be hūlrara gisun. fucihi tacihiyan de uksalara niyalma oci nirwan de isinjiha kurdun akū.
šigemuni hendume geren niyalma nirwan de isinjira seci fucihi ombi.

pusa:
Pusa (nikan gisun : 菩薩)
amaeme

ama:
ama (nikan gisun : 爸爸,nihon gisun : お父さん)

eme:
eme (nikan gisun : 妈妈, nihon gisun : お母さん)

aga:
aga serengge inenggi i emu durun. butu ofi tugi abka kaci muke abka ci na de agambi.

uksura:
uksura (nikan gisun : 民族) serengge niyalma i hacin, šuwen, gisun, suduri eici tacihiyan be sasa gaire fali inu.
uksura serengge hacingga gūnin bi. itali niyalma be duibuleci, german niyalma, latin niyalma, geris niyalma jai ai ai niyalma kamciha uksura kai. uttu oci uksura be tob seme ilgaburengge muterakū dere.

ᡨᠠᠩᡤᡡᡨ ᡥᡝᡵᡤᡝᠨ:

manga:
Manga (nihon gisun : 漫画)

ᠪᠠᠨᠵᡳᡵᠮᠠᠨ:
banjirman (nikan gisun : 衛生)

:
jušen gisun.
sekiyen.
"Cognate with Manchu Wt/mnc/ᠠᠨᡳᠶᠠ (aniya)."
gūnin.
gebsun.
1. aniya (Wt/mnc/ᠠᠨᡳᠶᠠ)

:
jušen gisun.
sekiyen.
"From Chinese character 月"<br>
"Cognate with Manchu Wt/mnc/ᠪᡳᠶᠠ (biya), Oroqen bɛga, Evenki бега"
gūnin.
gebsun.
1. biya (Wt/mnc/ᠪᡳᠶᠠ)

:
jušen gisun.
sekiyen.
"The variant of Jurchen script  during the Ming Dynasty."<br>
"Cognate with Manchu Wt/mnc/ᠪᡳᠶᠠ (biya), Oroqen bɛga, Evenki бега"
gūnin.
gebsun.
1. biya (Wt/mnc/ᠪᡳᠶᠠ)

geris gisun:
geris gisun (Ελληνικά, inggiri gisun : Greek) oci oroba i emke gisun.
hergen.
Α α</br>
Β β</br>
Γ γ</br>
Δ δ</br>
Ε ε</br>
Ζ ζ</br>
Η η</br>
Θ θ</br>
Ι ι</br>
Κ κ</br>
Λ λ</br>
Μ μ</br>
Ν ν</br>
Ξ ξ</br>
Ο ο</br>
Π π</br>
Ρ ρ</br>
Σ σ/ς</br>
Τ τ</br>
Υ υ</br>
Φ φ</br>
Χ χ</br>
Ψ ψ</br>
Ω ω</br>
inu hvla.
geris hergen

geris hergen:
geris hergen (geris gisun : Ελληνικό αλφάβητο) oci geris gisun be arara hergen.
hergen.
Α α</br>
Β β</br>
Γ γ</br>
Δ δ</br>
Ε ε</br>
Ζ ζ</br>
Η η</br>
Θ θ</br>
Ι ι</br>
Κ κ</br>
Λ λ</br>
Μ μ</br>
Ν ν</br>
Ξ ξ</br>
Ο ο</br>
Π π</br>
Ρ ρ</br>
Σ σ/ς</br>
Τ τ</br>
Υ υ</br>
Φ φ</br>
Χ χ</br>
Ψ ψ</br>
Ω ω</br>

latin hergen:
latin hergen(拉丁字母) eici roma hergen serengge hacingga gisun de baitalara hergen. inggiri gisun, supein gisun, doici gisun jergi i gisun de baitalambi. alfabet i emu hacin.
wargi oroba, dulimbai oroba i gisun sebe arahangge bihe. damu dergi oroba oci kiril hergen be arafi konkistador nenehe andalusiya dulin tun jai malta de arab hergen inu baitalaha.
ne generusu de ere hergen baitalara niyalma labdu bifi, inggiri gisun be tacime ere hergen sara niyalma labdu. ejethen juyi badaraka erin de oroba tulergi de ambarame tagalog, maori gisun, amerika i "原住民" gisun sebe arara de inu baitalambi.
dulimbai gurun de pin in sere nikan hergen be ararangge aisilara hergen baitalambi.
suduri.
roma niyalma etruriya hergen be kvbulifi latin hergen araha.
dade latin hergen i "c" sere hergen /g/, /k/ i jilgan emgi gaiha. manggi "c" geli "g" de ilgabuha. "v" sere hergen dade /u/ i jilgan bihe. manggi "u" arame "v", "u" juwe hergen ilgabuhengge.
manggi hacingga gisun sede latin hergen baitalame "ñ", "œ", "ä" jergi hacingga hergen arafi hacingga gisun de baitalambi.
hergen.
<noinclude>

ᠪᡳᡨᡥᡝ ᡳ ᡨᠠᠴᡳᠨ:
bithe i tacin (nikan gisun : 儒教) oci dulimbai gurun i emu sultucin.

hala:
hala serengge hvncihin de alibure jaka. biretei ama i jaka be alibumbi.
nikan i hala.
nikan niyalma labdu hala gaimbi. tanggū boo i hala(百家姓) be tuwacina.
žiben i hala.
jergi bi.

muke:
Muke (nikan gisun : 水, inggiri gisun : water)

tsundere:
ts'ndere serengge anime niyalma i emu banin i hacin

yandere:
yandere (Wp/mnc/nihon gisun|nihon gisun : ヤンデレ) oci emke Wp/mnc/moe|moe inu.

LGBT:
LGBT (inggiri gisun : LGBT) ainci LGBTQ+ 
L : Lesbian</br>
G : Gay</br>
B : Bisexual</br>
T : Transgender

han:
han (nikan gisun : 汗, inggiri gisun : Khan) serengge hafan i emu hacin.

handu:
handu(nihon gisun : 稲)

supein gisun:
supein gisun (supein gisun : Español) oci supein gurun ainci latin amerika de gisurere gisun.
alfabet.
supein gisun latin hergen i arambi.
<noinclude>
kooli fafun.
baningge gebsu.
supein gisun i gebsu de juwe baningge bi. emke oci hehebaningge, emke oci hahabaningge inu.

ᠵᡠᠯᡝᡵᡤᡳ ᠠᠮᡝᡵᡳᡴᠠ:
Julergi Amerika (supein gisun : Hispanoamérica, inggiri gisun : South America,porcugel gisun : )

porcugel gisun:
porcugel gisun (porcugel gisun : Portuguese) oci Porcugel eici Brasil i gisun.

ᠪᡵᠠᠰᡳᠯ:
brasil holbon gungho gurun (porcugel gisun : Brazil) serengge Julergi Amerika de taksire emu gurun.
gebu.
brasil serengge brasil moo ci jihengge. brasil moo oci fulgiyan boco arahangge geli "dulere yaha gese fulgiyan moo" sere gūnin bi. ororb de ere moo i hūwašame oroba niyalma ere bana be brasil moo i ba(Terra do Brasil) seme hūlaha.
suduri.
brasil de dade indio tehe. ce BC 11000 ci aniya de bering mederi be dulefi cun cun i julergi de geneme brasil de terengge oho. 
son son i tehe indio amba 2 gisun be gisurehe. ese karib gisun, tupi gisun bihe. damu portugal i konkistador tupi niyalma neneme acaha jakade tupi gisun telie tacibuha.
kolumbus 1492ci aniya de amerika de isinjiha. manggi 1500ci aniya de portugal niyalma brasil bana be sereme ejelefi portugal i bana oho.
oroba de 1808ci aniya de napoleon portugal be nungnehe. ere erin de uksun yoyome wesihun mukūn ambaraha. ese brasil ejethen gurun be ilibufi portugal ci emhun oho. 1889ci aniya de fonseka jiyangiyūn i kudeta ilibufi gungho gurun oho. ere oci ujui gungho gurun.
1930ci aniya de amairika ci deribuhe "The Great Depression" i urahin de gungho durun wajifi wargas durun deribumbi. wargas oci cooha gurun be dasara durun kai.
1946ci aniya ci populismo deribuhe.
bana.
barasil 26 jeo geli emu holbon kioi (uthai gemun brasiliya) bisire gurun.
anggala.
2 bunai tembi.
brasil i uksura amba 4 bi. indio, šanggiyan niyalma, sahaliyan niyalma, gūwa inu.
brasil de bisire žiben niyalma labdu. brasil i 180 tumen niyalma oci žiben niyalma i enen. ceni baitalara žiben gisun be koroniya gisun sembi.
natacin.
brasil julergi amerika i 47.7% be ejeleme bisire amba gurun. amadzon bira eyere bujan bi. ere bujan na mumuhu i sukdun i 25% be arara jakade jalan jecen i fahūn seme hūlambi. damu hanciki bujan be efujeme weilertan be badarambi.
dasan.
brasil dzungtung be sonjoro gungho durun kai. sanat jai fejergi yamun de ilgabumbi.
jingji.
brasil i GDP jalan jecen de juwan juweci amba. PPP oci jakūci kai.
etuku, nemu, turi be hūlašambi.
gurun i dalji.
brasil julergi amerika de amba gurun uthai hanci gurun de urahin bumbi.
paraguwai dalji ehe.
šuwen.
samba sere gebungge kumun i hacin jai maksin bi.

geixa:
geixa(nihon gisun : 芸者) oci saraxara i hehe

ᠠᠨᡳᠮᡝ:
anime (žiben gisun : アニメ, nikan gisun : 动画) serengge cohotoi žiben de araha axxara nirugan be sembi, tese be yumpi tuwara niyalma be otaku sembi,
žiben niyalma 1917ci aniya de tuktan ceni anime be araha, damu ne anime i arbun oci 1960 fonde tezuka osamu deribuhengge, manggi ini cisui badarafi atom, doraemon, ice jalarin ewanggelinum jergi i labdu anime tucike. te žiben anime oci jalan jecen i axxara nirugan i 60% be arame ejeleme bi.

maik xinoda:
maik xinoda (inggiri gisun : Michael Kenji "Mike" Shinoda, žiben gebu: 篠田 賢治/しのだ けんじ/Shinoda Kenji, 1977.2.11-) oci amairika i uculesi, kumusi. "California" jeo -i "Los Angeles" de banjiha, žiben niyalma -i tubi enen.

suxi:
suxi (žiben gisun : 寿司) oci žiben niyalma i jemengge

tonkacu:
tonkacu (žiben gisun : 豚カツ) oci žiben i buda

ᠸᠠᠩ:
wang (nikan gisun : 王) serengge fe de gurun be dasaha hafan i emu hacin.
dergi asiya i ejethen gurun(cohotoi dulimbai gurun) de wang serengge hūwangdi ci fusihūn ningge bime, encu gurun (coohiyan, yuwei nan jergi) i dalji ci encu gurun i ejen be hūlara gebu inu gisurehe.
oroba de wang (inggiri gisun : King) serengge gurun dasara niyalma bihe. ese uksun be araha.
21 jalarin manggi ne jalan jecen i wang se elei toose horon akū. damu irgen i ginggulere gurun i hafan kai.
nuktere uksura de han oci ere hafan adališambi. hūwangdi oci han, wang oci kan de adališambi. damu manju gisun juwe gūnin be ilgaburakū gemu han sembi.

ᠪᠣᠨᡳᠣ:

moo:
moo (nihon gisun : 木) serengge mutursu i emu hacin. na de hadame banjire cikten gargan mangga fisin jaka be gemu moo sembi jai tubihe banjire moo be gemu tubihe be dahame gebulembi

ilha:
ilha (nihon gisun : 花) serengge mutursu i emu hacin. yaya orho moo i bongko ci fushume ilakangge be gemu ilha sembi jai tubihe moo i ilha oci gemu tubihe be dahame gebulehebi

coohiyan gurun:
coohiyan (solho gisun : 조선, nikan hergen : 朝鮮/朝鲜) oci dergi asia de bihe emu gurun.
erin (1392 aniya ~ 1897 aniya)

giyang du:
giyang du (solho gisun : 강화도) oci solho i tun ini.

tun:
tun (nihon gisun : 島) oci emke "地形"

gvrgin:
gvrgin (nikan gisun : 火炎)

edun:
edun kumdusdun i axxan.

ᠰᠠᠪᡠ:
sabu oci etuku i emu hacin. bethe be karmambi.

fomoci:
fomoci (nikan gisun : 袜子, nihon gisun : 靴下)

fakvri:
fakvri (nikan gisun : 裤子, nihon gisun : ズボン)

hvsihan:
hvsihan oci hehei etuku

etuku:
etuku oci niyalma beye dele de etume boso eici sukv sede jaka.

eihume:
eihume (tacin gebu : Testudines) emu axxasu i hacin.

oosaka:
oosaka serengge

fu:
fu (nikan gisun : 府)

gao lii:
gao lii (solho gisun : 고려/高麗, 918 aniya ~ 1392 aniya) serengge solho dulin tun de taksihe emu gurun. 
inggiri gisun i gebsun Korea ere gurun ci tucike.

fu ioi:
fu ioi (nikan gisun : 扶餘, solho gisun : 부여, AD 200 aniya ~ 494 aniya) amargi dergi asia i emu uksura. 

temen:
temen (nikan gisun : 骆驼) serengge aika jaka acire de baitalara ulha i gebu. beye den meifen gahūngga dara de emu juwe bohoto bi.

nimeku:
nimeku oci axxasu i durusun, gvnin be gosihon de arbun. eici niyalma jai axxasu i mujilen, beye de ehe deribume baita. 

tuweri:
tweri (nihon gisun 冬: , inggiri gisun : winter)

juwari:
(nikan gisun 夏: , inggiri gisun : summer) serengge duin forgon i juweci forgon, emu aniya de uju halhvn erin, usin jeku jai sogi yendeme mutumbi. dulimbai gurun de, juwari forgon “juwari dosimbi” erinci deribumbi, “bolori dosimbi” erinde wacihiyambi. amerika gurun de, juwari forgon ninggun biyai orin eici orin emu de deribumbi, uyun biyai orin juwe eici orin ilan de wacihiyambi. rriben gurun de, juwari forgon ninggun biya ci jakvn biya de isinambi. 
juwari forgon i sainggi.
sunjangga inenggi (nikan gisun: 五月节、端午节) 
nadangga inenggi (nikan gisun: 七夕) 
amai inenggi (nikan gisun: 父亲节) 
juwari ten (nikan gisun: 夏至) 

ᠮᡳᠶᠣᠣᠴᠠᠨ:
miyoocan (nikan gisun : 槍, nihon gisun : 銃)

niyengniyeri:
niyengniyeri (nikan gisun : 春, nikan gisun : 春)

fahvn:
fahvn (nikan gisun : 肝) oci emke beye i meyen

usin:
usin (nikan gisun : 田) serengge handu be ujire ba.

hutu:
hutu (nikan gisun : 鬼)

fafun:
fafun serengge gerenusu i ilhi be jalin de jaka.

ᠰᡠᡥᡝ:
suhe (inggiri gisun : axe)

tungken:
tungken (inggiri gisun : drum)

usiha:
usiha (nihon gisun : 星)

booi ilan gūsa:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1. booi kubuhe suwayan, gulu suwayan, gulu šanyan be, booi ilan gūsa (nikan gisun: 内府三旗) sembi.

niowanggiyan turun:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1. jyli geren goloi nikan coohai kūwaran be, niowanggiyan turun　(nikan gisun: 緑旗) sembi.

fere jalan:
manju gisun.
gūnin.
1. manju ujen coohai gūsade yooni sunjata jalan bi, uju jalan be, fere jalan (nikan gisun: 頭甲喇) sembi.

jebele meiren:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1. jai jalan be, jebele meiren (nikan gisun: 二甲喇) sembi.

dashūwan dube:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1. sunjaci jalan be, dashūwan dube (nikan gisun: 五甲喇) sembi.

dashūwan meiren:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1. duici jalan be, dashūwan meiren (nikan gisun: 四甲喇) sembi.

jebele dube:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1. ilaci jalan be, jebele dube (nikan gisun: 三甲喇) sembi.

monggo jebele dube:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1. monggo -i ujui jalan be, monggo jebele dube (nikan gisun: 蒙古頭甲喇) sembi.

monggo dashūwan dube:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1. monggo -i jai jalan be, monggo dashūwan dube (nikan gisun: 蒙古二甲喇) sembi.

niru:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1. tanggū haha be acabufi banjibuhangge be, niru (nikan gisun: 佐領) sembi, niru de nirui janggin, funde bošokū juwan -i da, gabsihiyan, bayara, bošokū, moringga uksin, yafahan uksin baitangga bi.

fujuri niru:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1. fukjin doro neihe fonde faššaha gungge de meimeni harangga hahasi be niru banjibufi enteheme bošobuhangge be. fujuri niru (nikan gisun: 勲舊佐領) sembi.

jalan halame bošoro niru:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1. fukjin doro neihe fonde emu ba -i urse be guilefi sasa dahame jihe hahasi be banjibufi da niyalmai juse omosi de enteheme bošobuhangge be. jalan halame bošoro niru (nikan gisun: 世管佐領) sembi.

teodenjeme bošoro niru:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1. juwe halai urse ishunde halanjame bošobuhangge be, teodenjere bošoro niru (nikan gisun: 輪管佐領) sembi.

siden niru:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1. siden -i hahasi be šufafi banjibuha niru be. siden niru (nikan gisun: 公中佐領) sembi.

booi niru:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1. dorgi booi niru be, booi niru (nikan gisun: 内府佐領) sembi, wang beile sede inu meimeni daci delhebuhe booi niru bi.

delhetu niru:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1. uthai booi niru sere gisun. (nikan gisun: 内府佐領)

cigu niru:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1. booi nikasa be niru banjibuhangge be, cigu niru (nikan gisun: 旗鼓佐領) sembi.

hontoho:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1. booi da -i kadalahangge be, hontoho (nikan gisun: 管領) sembi.

fiyentehe:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1. ubu banjibume faksalahangge be, fiyentehe (nikan gisun: 分管) sembi.

sin jeku jetere aha:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1. hontoho de kadalabuha anggala -i bele jeterengge be, sin jeku jetere aha (nikan gisun: 管領下食口糧人) sembi.

solho niru:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1. fukjin doro neihe fonde solho gurun ci dahame jihe urse be niru banjibufi ceni dalaha niyalma de bošobuhangge be, solho niru (nikan gisun: 高麗佐領) sembi.

hoise niru:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1. dahame jihe hoise sei aisin faksi, kumun -i baitangga -i jergi urse be niru banjibufi bošobuhangge be, hoise niru (nikan gisun: 回子佐領) sembi.

oros niru:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1. dahame jihe oros sebe niru banjibufi kadalahangge be, oros niru (nikan gisun: 俄羅斯佐領) sembi.

harangga:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1. meimeni kadalaha ubui niyalma be, harangga (nikan gisun: 屬下) sembi.

haratu:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1. harangga niyalma be, haratu (nikan gisun: 屬下人) sembi.

hartungga:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1. geren harangga niyalma be barabufi gisurembihede, harangga (nikan gisun: 各屬下人) sembi.

cahar jakūn gūsa:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1. cahar monggoso, taidzung genggiyen šu hūwangdi -i forgon de dahame dosika, wesihun erdemungge -i sucungga aniya gūsa niru banjibufi, jakūn gūsade kamcibuha bihe, gemun hecen be toktobufi mukden ci ebsi gurime jihe manggi esebe imiyangga jasei tule dabagan -i fisa ergi de guribufi, tubai cahar monggoso de acabufi jakūn gūsa banjibufi gūsa be bodome ba dendefi tebuhe, gūsa tome emte uheri da sindafi doron bufi kadalabuha, te be kadalara amban, meiren -i janggin sindafi uherileme kadalabuhabi.

dehi uyun gūsa:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1. dorgi jasak -i monggoso -i korcin be ninggun gūsa, ordos be nadan gūsa, karacin, urat be ilata gūsa, golos, barin, hocit, abhan, abahanar, ujumucin, jarut, ongniyot, tumet, sunit, dorgi fe kalka be juwete gūsa, jalait, durbet, aru korcin, moomingga, duin juse, oohan, naiman, kesikten be emte gūsa banjibufi, wang beile -i jergi hergen fungnefi doron bufi jasei tule tebuhengge be, dehi uyun gūsa sembi, uheri ninggun culgan.

huhu hoton -i tumet juwe gūsa:
manju gisun.
gebsun.
1. gūsa.

jakūnju ninggun gūsa:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1. kalka -i gurun ūlet de ambarame gidabufi gurun efujefi, son son -i burulame baime dosinjiha be, šengdzu gosin hūwangdi, alime gaifi ujime, lakcaha enen be sirabume, gukuhe gurun be taksibume, wang beile -i jergi hergen fungnefi, gūsa niru banjibufi, amargi jugūn -i tusiyetu han -i aiman -i orin gūsa, han alin -i culgan -i kalkai dashūwan galai cooha be kadalambi, amargi jugūn ci dendeme tucibuhe dulimbai jugūn -i sain noyan -i aiman -i orin juwe gūsa, cicirlik -i culgan -i kalkai dulimbai cooha be kadalambi, wargi jugūn -i jasaktu han -i aiman -i juwan jakūn gūsa, jak birai sekiyen -i biduriya noor -i culgan -i kalkai jebele galai cooha be kadalambi, dergi jugūn -i cecen han -i aiman -i orin ilan gūsa, kerulun bira baras hoton -i culgan -i kalkai julergi cooha be kadalambi, geli orkon -i coros ūlet juwe gūsa be sain noyan -i aiman de kamcibume, hoton -i ūlet emu gūsa be jasaktu han -i aiman de kamcibfi, uheri jakūnju ninggun gūsa banjibuha, erebe jakūnju ninggun gūsa sembi, uheri duin aiman, duin culgan. 

jakūn gūsade kamcibuha ūlet:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1. ūlet g'aldan serengge, monggoso -i dorgi de etuhušeme yabume, dain de silkabuha jalingga koimali hūlha, musei jasak be necinjire jakade, šengdzu gosin hūwangdi tumen irgen -i jalin beye ilan mudan coohalafi mukiyebuhe, g'aldan -i fejergi burulahaa samsiha fifaka? fosoko urse be bargiyafi, geli dorgi namun -i menggun be tucibufi, oljilaha urse be jolifi, ama jui ahūn deo be acabufi niru banjibufi, jasei tule cahar jakūn gūsade kamcibufi tebuhe, erebe jakūn gūsade kamcibuha ūlet sembi, alban takūran aba cooha de gemu monggo niru emu adali.

huhu noor -i gūsin gūsa:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1. šengdzu gosin hūwangdi -i erdemu horon de ūlet -i dzering wangbu, jai huhu noor -i ūlet -i jasi batur -i jergi uyun niyalma, meimeni harangga urse be gaifi dahame jihe manggi, doro bume wang belle -i jergi hergen fungnehe, ese gemu tulergi jasak -i songkoi alban jafame hengkilenjime, gūsa niru banjibuhakū bihe, hūwaliyasun tob] ilaci aniya huhu noor -i ūlet, turgūt -i jergi monggoso -i boigon anggala fusefi, ulhiyen -i geren labdu oho, cohotoi bargiyatame kadalara niyalma akū oci ojorakū seme ūlet be orin emu gūsa, turgūt be duin gūsa, coros ūlet be juwe gūsa, kalka hoit cagan nomon han be emte gūsa banjibufi, gala be bodome tebufi jasak sindafi doron bufi bargiyatame kadalabuhabi, erebe huhu noor -i gūsin gūsa sembi.

alašan -i ūlet emu gūsa:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1. batur erke jinong horolji gusi han -i omolo, elhe taifin -i gūsin ningguci aniya šengdzu gosin hūwangdi -i gosire be hing seme gūnime, unenggi gūnin -i wen de hungkereme dahafi, yaya onggolo ini harangga jušen be cihanggai gūsa niru banjibufi, dehi uyun gūsai songkoi obureo seme baiha de dabali wesibufi doroi beile fungnefi, jasak sindafi juse omosi be, gung taiji jergi šangnafi, alašan -i bade tebuhebi, encu emu gūsa.

wargi dzang ni tanggūt monggo:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1. wargi dzang de tehe sonoma darja serengge, dalai lama -i deo, tanggūt bai niyalma, onggolo hūwaliyasun tob -i nadaci aniya dalai lama -i ama, dalai lama be nomun fucihi doro be tacire babe jombume, utala aniya dahame faššaha turgunde, gung fungnehe tanggūt -i polonai -i deo noyan hošooci norhūme faššaha turgunde, jasak -i jergi uju jergi taiji fungnehe, jurmat cebden g'asiba namjal sebten se turulame faššaha turgunde, gemu gung fungnehe, dama ba -i monggoso be niru banjibufi, data nacin sede gūsai da jergi bufi, ceni monggoso be bargiyatame gemu wargi dzang ni ambasa de kadalabuhabi, erebe wargi dzang ni tanggūt monggo sembi.

turgūt emu gūsa:
manju gisun.
gūnin.
gebsun.
1. arabjur serengge, turgūt -i ayuki -i deo, nayar mamut -i jui, tuktan dahame jihe manggi, elhe taifin -i dehi ilaci aniya gūsai beile fungnehe, abkai wehiyehe -i juwan jakūci aniya gūsa niru banjibufi, ini omolo lobdzangdarja be beile fungnefi, jasak obufi, doron bufi, g'an jeo jecen -i tule tebufi, uheri kadalara amban de kadalabuhabi, encu emu gūsa, culgan akū.

yamatai gurun:
yamatai gurun (nihon gisun : 邪馬台国) serengge emke nihon tun i gurun.
inu hūla.
himiko

himiko:
himiko (nihon gisun : 卑弥呼) oci yamatai gurun i emke katun han

ᡥᠠᡶᠠᠨ:
hafan (nikan gisun: 官員)

gisun:
gisun serengge niyalma beye i gūnin be encu niyalma de ulara jalin baitalara jaka. 
gisun i hacin.
dergi amargi asia de hacin hacin i gisun be ursu i icihiyambi.

hehe:
hehe oci emke baningge.

haha:
haha oci emke baningge

dulimbai gurun tolgin:
dulimbai gurun tolgin (nikan gisun : 中国梦) oci dulimbai gurun i bodo

kesike:
kesike serengge aššasu i emu hacin. ulha ojorakū eshun kesike be malahi sembi. 
boode ujire jaka i gebu banin malahi de adali singgeri jafambi. dade singgeri be jafara jalin boode ujihe. manggi egipet de ulha wen oho.
jalan jecen i kesike.
egipet niyalma kesike be enduringge aššasu i gūniha. kesike akū oho fonde mumi i araha.
te islam šu wen de kesike be inu enduringge aššasu i gūnibumbi. islam tacihiyan i usihangga muhammad ini etuku i ulhi de amgara kesike be jalin ini etuku i elhi be meitefi manggi wecen de genehe juben gebungge. ne islam jalan jecen cohotoi turkiye niyalma kesike be umesi buyembi.
solho de gao lii erin de fucihi i nomun be singgeri ci karmara jalin kesike be ujihe. 
žiben i suduri de genji monogatari de tucimbi. žiben de kesike hūturi i todolo i gūnibumbi. maneki neko sere ūren gebungge.
iodaya niyalma oroba de nimeku bihe fonde kesike be ujihe singgeri be jafaha jakade akū oho niyalma komso bihe.

korori:
korori (nikan gisun : 病毒, inggiri gisun : virus) serengge encu ergen i sitha(细胞) be baitalame beye be buleme(複製) banjire jaka. šohosu(蛋白质) i cotho(壳) geli ere dolo de fahangga jušuhun (核酸) bi. uttu oci korori serengge ergen nio seme sarasucin de hebešembi.
inu hvla.
Corona korori

Corona korori:
korona korori (inggiri gisun : Corona Virus) embici ice arbun mahatun korori ufuhu walu (nikan gisun : 新型冠状病毒肺炎 uthai 新冠肺炎) embici covid-19 serengge 2016ci aniya ebsi jalan jecen joboloro geri.
tuktan ba sarkū. damu hacingga gurun se de alpha, beta, gamma, lamda, delta jergi i kūbulime mangga ome ice arbun i korori tucike.
geren okto arara hūfan de tosokto(疫苗) be arame nimeku dasarangge aisilame bi.

yehe:
yehe oci dongbei i ba

nure:
nure (nikan gisun : 酒) oci omimbi

doro:
doro (nikan gisun : 禮儀, 道)

ᠣᡵᡥᠣ:
orho (nikan gisun : 草) serengge bigan tala de ini cisui banjire niyanciha i uheri gebu.

tacibusi:
tachibusi (nikan gisun : 老师, nihon gisun : 先生) eici sefu oci emke hafan

ududu:
ududu (nikan gisun : 數)

dogon:
dogon (nikan gisun : 港口) oci weihu axxakv ba.

mederi:
mederi (nikan gisun : 海洋)

ku:
ku (nikan gisun : 庫)

menggun:
menggun (nikan gisun : 銀)

tolgin:
tolgin (nikan gisun : 夢)

ᠵᡠᡧᡝᠨ:
juxen eici nioi jy serengge uksura i gebu. dade mo hoo ci tucike. mo hoo i da gebu uji. uji julgei su sin i ba inu

ᠪᠣᠴᠣ:
boco (nikan gisun : 色)

oforo:
oforo (nikan gisun : 鼻子) oci beye i emke meyen.

ᠠᠪᠠ:
ᠠᠪᠠ (ᡳᠩᡤᡳᡵᡳ ᡤᡳᠰᡠᠨ : hunting) 
1.ᠶᠠᠶᠠ ᠵᠠᡴᠠ ᠪᡝ ᠠᡳᠪᡳᡩᡝ ᠪᡳ ᠰᡝᠮᡝ ᠪᠠᡳᠮᡝ ᡶᠣᠨᠵᡳᡵᡝ ᠪᡝ ᠠᠪᠠ ᠰᡝᠮᠪᡳ᠉
2.ᡤᡝᡵᡝᠨ ᠪᡝ ᡤᠠᡳᡶᡳ ᡤᡠᡵᡤᡠ ᡤᠠᠰᡥᠠ ᠪᡝ ᡤᠠᠪᠠᠮᡝ ᠨᡳᠶᠠᠮᠨᡳᠶᠠᠮᡝ ᠴᠣᠣᡥᠠᡳ ᡝᡵᡩᡝᠮᡠ ᠪᡝ ᡠᡵᡝᠪᡠᡵᡝ ᠪᡝ ᠠᠪᠠ ᠰᡝᠮᠪᡳ ᠵᡠᠯᡤᡝᠴᡳ ᡝᠪᠰᡳ ᡠᠮᡝᠰᡳ ᠣᠶᠣᠩᡤᠣ ᠣᠪᡠᡥᠠᠪᡳ ᡨᡠᡵᡠᠨ ᡳ ᠰᡳᡩᡝᠨ ᠰᡳᡩᡝᠨ ᡩᡝ ᡴᡳᡵᡠ ᠠᠰᡥᠠᠨᠠ ᡠᡵᠰᡝ ᠶᠠᠪᡠᠮᠪᡳ᠉

ᡨᠠᠴᡳᡴᡡ:
tacikv (nikan gisun : 學校)

gucu:
gucu (nikan gisun : 朋友)

tuwa:
tuwa (nikan gisun : 火)

tuwa usiha:
tuwa usiha (nikan gisun : 火星) oci emu yabun usiha

gao ioi lii:
gao ioi lii (nikan gisun : 高句麗/高句驪) oci emke gurun

ᡳᠨᡨᡝᡵᠨᡝᡨ:
internet (nikan gisun : 網上) oci komputer i "機能"

kyarii pamyupamyu:
kyarii pamyupamyu aici (žiben gisun : きゃりーぱみゅぱみゅ, 1993 aniya 1 biya ~ ) oci žiben gurun iuculesi, kumusi

bira:
bira oci natacin i emu hacin. amba bira ula sembi.

hooxan:
hooxan (nikan gisun, nihon gisun : 紙) oci moo i sirge be muke de debjebume fiyakvme, sukdun de arame jaka.

ᠪᠣᠯᠣᡵᡳ:
bolori (nihon gisun : 秋)

kumun:
kumun (nihon gisun : 音楽)

nioron:
nioron oci abkai tuwame dulin muheliyen de boco -i girin.

kankan:
kalkan (inggiri gisun : shield)

duka:
duka (nikan gisun : 門)

ᠰᡳᡴᡝ:
sike (nikan gisun : 尿)

ᡥᠠᠰᠠᡴ ᡠᡴ᠋ᠰᡠᡵᠠ:
hasak uksura oci emke dulimbai asiya i uksura.

okto:
okto (nikan gisun 藥)

poo:
poo (nikan gisun 炮)

pingguri:
pingguri serengge, tubihe i emke hacin.

ᠰᡝᠵᡝᠨ:
sejen (nihon gisun : 車)

muke usiha:
muke usiha (nihon gisun : 水星) oci emu yabure usiha.

moo usiha:
moo usiha (nihon gisun : 木星) oci emu yabure usiha.

ᠪᠣᡳᡥᠣᠨ ᡠᠰᡳᡥᠠ:
boihon usiha (nihon gisun : 土星) oci emu yabun usiha

ᠠᡧᡧᠠᡶᡠᠨ:
axxafun serengge, emu hacin -i ishunde holboro tetun.

dang:
hoki, dang embici parti serengge gurun be dasara falga be sembi.

gemu i dang:
gemu i dang (nihon gisun : みんなの党) eici minnano dang oci nihon gurun i emke dulimbai jugūn ici dang

vocaloid:
vocaloid(inggiri gisun : vocaloid) eici "bokeloid" eici "bokaro" (nihon gisun : ボカロ) oci YAMAHA araha, nihon i emke otaku subkultur.

donjifun:
donjifun (nikan gisun : 耳机, nihon gisun : イヤホン)

jorgon biya:
jorgon biya (nikan gisun 12月) serengge emu biya.

omšon biya:
omšon biya (nikan gisun : 11月) serengge emu biya

juwan biya:
juwan biya (nikan gisun : 10月)

uculesi:
uculesi (nikan gisun, nihon gisun : 歌手) oci ucun be uculeme baita be weileleme niyalma.

tacisi:
tacisi (nikan gisun : 学生)

heheretu:
heheretu (nihon gisun : 女装子、男の娘. nikan gisun : 人妖、女装大佬, solho gisun : 여장남자, 낭자애)

haharatu:
haharatu (nihon gisun : 男装女子, nikan gisun : solho gisun : 남장여자)
inu hvla.
heheretu

hukudzawa yukici:
hukuzawa yukici (1835.1.10 ~ 1901.2.3, nihon gisun: 福澤諭吉/ふくざわ ゆきち), meiji erin i nihon ejen gurun i sultucihasi, rangaku tacihasi, sefu bihe.
žiben i hanci wen(脱亜論), haha hehe i neigen, gakda jergi be selgiyehe. keiogijuku tacikū be ilibuha.
abka oci niyalma i dele de niyalma be ararakū niyalma i fejergi de niyalma ararakū.
《tacin i tafulan》

ᡨᠠᠴᡳᠨ ᡳ ᡨᠠᡶᡠᠯᠠᠨ:
tacin i tafulan (nihon gisun : 学問の勧め) oci hukudzawa yukici i emke bithe.
abka niyalma i dele de niyalma be ararakū niyalma i fejergi de niyalma ararakū.

siina ringo:
xiina ringo (žiben gisun : 椎名林檎) oci žiben gurun i uculesi. ini gebu yumiko, hala xiina(žiben gisun : 椎名裕美子).

yasa:
yasa (nikan gisun : 眼) oci beye i emke meyen.

jiha:
jiha oci jaka be ucame udame erinde baitalara jaka.

sele:
sele (colo : Fe)

niru:
niru (nihon gisun : 矢)

forgon:
forgon (nihon gisun : 季節)

suduri:
suduri serengge julgeci ebsi jalan jalan i ejen amba i baita kooli be ejehengge.

fi:
fi oci bithe be arafi nirugan be nirufi baitalara agvra i emu.

ᠵᠠᠰᡳᡤᠠᠨ:
ᠵᠠᠰᡳᡤᠠᠨ (nihon gisun : 手紙, nikan giaun : 信)

sejesi:
sejesi (nihon gisun : 運転手、車夫)

taksi:
taksi (nikan gisun : 塔克世, manju gisun : ᠳᠠᡴᠰᠢ, ? - 1583年) oci daming gurun i amaga erin de banjiha manju gurun i niyalma. nurgaci i ama, giocangga i duici jui. juktehen gebu oci hiyandzu (iltulehe mafa).
jušen i mukūnida nikan wailan de wabuha.

afasi:
afasi (nihon gisun : 軍人、戦士)
ᠠᡶᠠᠰᡳ ( ᡰᡳ ᠪᡝᠨ ᡤᡳᠰᡠᠨ : 軍人、戦士)

ᠨᠠ ᡳ ᡶᡝᠵᡝᡵᡤᡳ ᠵᡠᡤᡡᠨ:
na -i fejergi jugūn eici na sele(地鉄) eici na fejergi sele(地下鉄) oci tuwa sejen i jugvn.

axxasu:
axxasu eici axxara jaka

himicin:
himicin (nikan gisun: 化学) oci cohotoi gubci jalan jecen be arara jaka -i banin, tese adarame arara, adarame kūbulifi ai jaka banjire be kimcire emu hacin -i tacin, oci jakacin -i juingge tacin.
manju gisun de ere gibsun kemuni toktobure unde, tuttu ofi, te manjurara de 化学 seme tondokon gisureci ombi.

ᡶᡳᡩᡯᡮᡳᠨ:
fidzcin (nihon gisun : 物理学) oci emke tacin

tonocin:
tonocin (nihon gisun : 数学) oci emke tacin

tacin:
tacin (nihon gisun : 学問)

ᠪᠣᡩᠣᡨᡠᠨ:
bodotun (nikan gisun : 電脳, inggiri gisun : computer)

deo:
deo (nikan gisun : 弟,nihon gisun : 弟弟)

non:
non (nikan gisun : 妹,nihon gisun : 妹妹)

hecen:
hecen oci necisi de akudula ilibume arame iliburan

talkiyan:
talkyian oci fidzcin i "现象" i emu hacin.

puseli:
puseli oci ucame udame boo.

ᡨᡠᡤᡳ:

dabsun:
dabsun (inggiri gisun : salt)

ᠴᡝᠴᡳᡴᡝ:
cecike (nihon gisun : 雀) serengge aššasu i emu hacin.

cimari:
cimari (inggiri gisun : tomorrow)

gisun:

yeru:
yeru eici ukdun serengge natacin i emu hacin.

ᠰᠠᡵᠠ:
sara oci aga eici elden be fungnefi jalin jaka.

ᠴᡳᠶᠠᠨᡶᡳ:
ciyanfi serengge bithe be arara fi i emu hacin. amba muru moo, yaha i arambi.

touhou projyect:
touhou project eici touhou (nihon gisun : 東方 Project) oci ZUN i araha nihon gurun i "shooting game".

ᠠᠮᡥᠠ:
amha (nikan gisun : 丈人)

faksi:
faksi (nikan gisun : 匠人, nihon gisun : 職人)

meifen:
meifen (nihon gisun : 首,脖子) oci beye i emke meyen.

nei:
nei serengge niyalma i beye halhvn fonde tucimbi simen.

juhe:
juhe (nihon gisun : 氷、こおり) muke geceme akdun jaka mutebure inu.

ᠠᠵᡳᡤᡝ ᡨᠠᠴᡳᡴᡡ:

dulimbai tacikv:
dulimbai tacikv (nihon gisun : 中学校)

jurgan:
jurgan (nihon gisun : 道) oci niyalma eici sejen jifi ba.

yaha moo:
yaha moo (nihon gisun : 炭) oci gersi fersi de uthai emu ajige jui jifi boo de moo Yaha dabuha．

gefehe:
gefehe (nihon gisun : 蝶) oci axxasu i emu hacin.

dere:
dere (nihon gisun : 顔)

gala:
gala (nihon gisun 手) oci emke beye i meyen

mahala:
mahala oci uju i dele de alire jaka.

jugvn:
jugvn (nikan gisun : 街)

wall jugvn:
wall jugvn (inggiri gisun : wall street) oci amairika i "金融団地"

ucun:
ucun 

sufan:
sufan oci aššasu i emu hacin.

sengge:
sennge oci emke axxasu.

niohe:
niohe oci aššasu i emke hacin. indahūn de adali uncehen golmin funiyehe luku.
indahūn oci ereci ujima wen ohonggo.

dobi:
dobi (inggiri gisun : fox) serengge aššasu i emu hacin.
dobi i furdehe be dobihi sembi.

sargan:
sargan

eigen:
eigen

elcin:
elcin

nibcu -i boji bithe:
nibcu/nibcoo -i boji bithe (oros gisun: Нерчинский договор, nikan gisun: 尼布楚條約) serengge daicing gurun jai oros tsar gurun ishunde 1689ci aniya 8 biya 27 de araha boji bithe.
oros tsar gurun jai daicing gurun ni bana be ilgabure boji bithe inu. latin gisun, oros gisun, manju gisun i araha.

nimanggi:
nimanggi oci kumdusdun -i dorgi i sukdun beikuwen kumdusdun be acame multujeme juhe.

ᠪᡝᡳᠯᡝ:
beile oci manjui emke hafan.

ᠰᡳᡴᠰᡝ:
sikse (nihon gisun : 昨日) oci inenggi i nenehe

enenggi:
enenggi 

weile:
weile

gašan:
gašan
inu hūla.
gašan -i durun

senggi:
senggi serengge beye de eyere jaka.

yali:
yali serengge jeku i emu hacin.

giranggi:
giranggi serengge beye be sujara jaka.

wan lii han:
wan lii han (nikan gisun: 萬曆帝) eici wan lii di oci daiming gurun i juwan ilaci hvwangdi. juktehen gebu oci xendzung.

wehe:
wehe (nikan gisun : 石)

damtun:
damtun (nihon gisun : 人質)

hoton:
hecen (nihon gisun : 城)

jili:
jili (nihon gisun : 激怒, solho gisun : 火)

coco:
coco (inggiri gisun : penis) oci haha i beye i meyen

fefe:
fefe (inggiri gisun : vagina) oci hehe i beye i meyen
inu hvla.
coco

dergi tacikv:
dergi tacikv (nihon gisun : 高校)

olji:
olji (nihon gisun : 捕虜)

sultucin:

dabagan:
dabagan (nihon gisun : 峠, solho gisun : 고개) oci na i "地形"

ᠠᠮᠪᠠᠨ:
amban (pl. ambasa) oci manju niyalma i emke hafan.

cuse:
cuse serengge emu hacin -i orho moo.

feminismo:
feminismo eici hehe juyi (inggiri gisun : feminism) oci hehe i gūnijan. uttu oci gūnijan be gaira niyalma be feminismosi sembi.

julen:
julen (nihon gisun : 小説) serengge arasi i gvnin de da be sindame gisireme jaka.

juyi:
juyi serengge gūnijan, ideologii jergi be sembi.

dulimbai uksura:
dulimbai uksura (nikan gisun : 中华民族, nihon gisun : 中華民族) oci dulimbai gurun i geren uksura.

gerenusu juyi:
bacan yoson, gerenusu yoson eici šehūi juyi(nikan gisun : 社会主義) serengge gūnijan i emu. niyalma irgen sede toose be bufi sain bacan be araki sere gūnijan.
Karl Marx ese be dasatahabi.

gerenusu:
gerenusu (nihon gisun : 社会, inggiri gisun : society) oci niyalma be arara gerenusu. eici niyalma be dasan, xu wen

dasan:
dasan (nihon gisun : 政治) oci gurun i hethexemfi jaka eici hethexefi jaka de urahin be bume baita.

nomun:
nomun (nihon gisun : 経) serengge tacihiyan i bithe be sembi.

enduringge nomun:
eduringge nomun (nikan gisun : 圣经) serengge heristos tacihiyan i nomun.

fucihi nomun:
fucihi nomun (nikan gisun : 佛经)

ᡳᠰᡠᠰ:
Isus Heristos (inggiri gisun : Jesus, gebereya gisun : ישוע)

tacihiyan:
tacihiyan kalcun de elhe be jalin taksifi jaka.

fucihi tacihiyan:
fucihi tacihiyan (nikan gisun : 佛教) serengge enetkek de tucike emke tacihiyan.
nirwan de isinara jaka ere tacihiyan i yokto. uthai niyalma yargiyan be safi fucihi ojoronggo. niyalma akūci kurdun bifi hacingga jecen geli ergen de jai banjimbi sere gūnijan bi.
fucihi tacihiyan tangkan(阶级) be tuwakiyara biraman tacihiyan i kast durun pileme geren ningge fusihūn ocibe wesihun ocibe yargiyan sara niyalma gemu fucihi ojoronggo mutembi seme selgiyehe.
damu fucihi tacihiyan i gūnijan adališarakū, fucihi tacihiyan i "难解" jakade irgen ci elemangga wesihun mukūn fucihi tacihiyan be taciha. tuttu seme ne enetkek i sudra(aha nehu tangkan) se fucihi tacihiyan de kūbulire baita labdu.
fisen.
fucihi tacihiyan de uttu duwalibun bi.

ejethen:
ejethen serengge han eici hvwangdi i gurun.

sulfan:
sulfan (nihon gisun : 自由)

sulfan juyi:
sulfan juyi (nihon gisun : 自由主義) niyalma i niyalma toose be takara jiyi.

halahiyan:
halahiyan (nikan gisun : 革命) oci toose, falga i hasa i kūbulin.

sukdujen:
sukdujen serengge niyalma yalura agūra. cohotoi ise de tefi nimenggi i aššara jaka.
gebu.
nikan gisun de erebe "sukdun sejen"(汽車) sembi. manju gisun i ice gibsun sukdujen serengge ere ci jihengge.
solho geli žiben de erebe "cisui aššara sejen"(自動車) embici "sejen"(車) sembi.
inggiri gisun i "car" dade morin sejen(馬車) be sehe. ne sukdujen be serengge oho.

deyetun:
deyetun(nikan gisun : 飞机, inggiri gisun : airplane) serengge niyalma be yalume abka be deyere jaka.

ᡤᡝᡵᡝᠩᡤᡝ ᠰᡠᡴᡩᡠᠵᡝᠨ:
gerengge sukdujen serengge labdu niyalmate i axxan be jalin de sukdujen.

ᡨᡠᠸᠠᡳ ᠰᡝᠵᡝᠨ:
tuwa sejen (nihon gisun : 汽車, nikan gisun : 火车)

faksi i kalcun:
faksi i kalcun (nikan gisun : 匠人精神) eici faksi i oori(žiben gisun : 職人魂) oci žiben niyalma i emke xu wen.

kalcun:
kalcun (nihon gisun : 精神)

ici asha:
ici asha (nihon gisun 右派、右翼, inggiri gisun : right wing)

hashv asha:
hashv asha (nihon gisun : 左派、左翼, inggiri gisun : left wing)

marks juyi:
marks juyi (nihon gisun : マルクス主義) oci karl marks i gūnijan.

gurgu i ton:
gurgu i ton (nikan gisun : 兽名数目)
666

ᠵᡳᠩᠵᡳ:
jingji eici banjin wen oci jiha be aramtucibume fayabure jaka.

mask:
mask (inggiri gisun : mask) eici anggai dasikv (nikan gisun : 口罩) serengge nimeku deri beye be karmara jalin de boso.

jakdan:
jakdan (nikan gisun : 松樹) oci emke moo

uksura juyi:
uksura juyi (nikan gisun : 民族主义) oci emke uksura de dasan, xu wen, jingji jergi i ideologia eici axxan.

gurun juyi:
gurun juyi (inggiri gisun : Nationalism) serengge gurun i falga be hairame gurun i emuleme badarara juyi.

kacuxa:
kacuxa eici katyusha (oros gisun : Катюша)
ucun buleke.
Расцветали яблони и груши,</br>
Поплыли туманы над рекой.</br>
Выходила на берег Катюша,</br>
На высокий берег на крутой.</br>
Выходила, песню заводила</br>
Про степного, сизого орла,</br>
Про того, которого любила,</br>
Про того, чьи письма берегла.</br>
Ой ты, песня, песенка девичья,</br>
Ты лети за ясным солнцем вслед.</br>
И бойцу на дальнем пограничье</br>
От Катюши передай привет.</br>
Пусть он вспомнит девушку простую,</br>
Пусть услышит, как она поет,</br>
Пусть он землю бережет родную,</br>
А любовь Катюша сбережет.

heristos tacihiyan:
heristos tacihiyan (nikan gisun: 基督教) oci roma i tacihiyan.
inu hūla.
px|

ᡝᠨᡝᡨᡴᡝᡴ ᡤᡠᡵᡠᠨ:
enetkek eici yen du (nikan gisun : 印度) oci emke gurun

xu genggiyen:
xu genggiyen(nikan gisun : 文明)

ᡝᠨᡝᡨᡴᡝᡴ ᡧᡠ ᡤᡝᠩᡤᡳᠶᡝᠨ:
enetkek xu genggiyen (nikan gisun 印度文明)

ᡤᡳᠰᡠᠨ ᡴᠣᡠᠯᡳ:
gisun kooli, eici šuturu serengge, toktobuha gisun -i ilhi.

egipet gurun:
egipet serengge

ᡰᡳ ᠪᡝᠨ ᡳ ᠰᡠᡩᡠᡵᡳ:
žiben -i suduri (žiben gisun: 日本史) serengge, žiben gurun -i suduri.

solho -i suduri:
solho i suduri (solho gisun : 한국사/韓國史)

ᠠᠮᠪᠠ ᠰᠣᠯᡥᠣ ᡳᡵᡤᡝᠨ ᡤᡠᡵᡠᠨ:
amba solho irgen gurun (solho gisun: 대한민국/大韓民國) serengge, dergi yasiya -i gurun. irgen gurun serengge gungho gurun i encu gebu.
tacihiyan.
ere gurun oci labdu tacihiyan emgi bi. damu solho niyalma i 60% oci tacihiyan akdarakū.

ᠴᠣᡠᡥᡳᠶᠠᠨ ᡳᡵᡤᡝᠵᡝᠨ ᠵᡠᡳᡳ ᠨᡳᠶᠠᠯᠮᠠ ᡤᡠᠩ ᡥᠣ ᡤᡠᡵᡠᠨ:

naihū:
naihū, eici nadan usiha

dungga:
dungga serengge, emu hacin -i tubihe.

ᡤᡝᠪᠰᡠᠨ:
gebsun (nikan gisun : 名词)

orolosun:
orolosun (nikan gisun : 代词, nihon gisun 代名詞）

kemnesun:
kemnecun (nikan gisun : 量词)

tonosun:
tonosun (nikan gisun : 数词)

axxasun:
axxasun (nikan gisun : 动词)

holbosun:
holbosun (nikan gisun : 连词)

ilhisun:
ilhisun (nikan gisun : 副词)

arbusun:
arbusun (nikan gisun : 形容词)

cibsisun:
cibsisun (nikan gisun : 感叹词)

durun:
durun (nikan gisun, nihon gisun: 制、制度) serenggge fafun eici gurun i kemun. eici gurun, gerenusu i ideologii.

oforo (na):
oforo (nikan hergen : 半岛) serengge ilan ergi mederi ci acara na be hūlara narucin i gisun.

irgejen juyi:
irgejen juyi (inggiri gisun : Democracy, nikan gisun : 民主主義) oci emke gvnijan.
platon jai aristoteles hendume, fihete dasan seme irgejen juii be filehe

sulfan irgejen dang:
sulfan irgejen hokin (žiben gisun : 自由民主党), eici jimin hokin(žiben gisun: 自民党) oci žiben gurun i emke hokin. te(2022ci aniya) žiben gurun i bungge hokin.

hip hop:
hip hop (inggiri gisun: Hiphop) oci emke kumun i hacin.

dasan yamun:
dasan yamun (nikan gisun : 政府)

tennou:
tennou eici "tennoo" (žiben gisun: 天皇) oci nihon gurun i han.

feng jiyan durun:
feng jiyan durun (nikan gisun : 封建制, inggiri gisun : feudalism) serengge dulimba jalan oroba eici julge i dulimbai gurun de bihe durun.
giyūn hiyan durun adališarakū ejen gemun be dasame goloi beise bana be dasara durun.

ᡤᡠᠩᡥᡝ ᠵᡠᠶᡳ:
gunghe juyi oci emke gvnijan.

wehe yaha:
wehe yaha (nikan gisun : 石炭)

wehe nimenggi:
wehe nimenggi (nikan gisun 石油)

šanggiyan niyalma:
šanggiyan niyalma (inggiri gisun: Caucasoid, nikan gisun:白人)

ᠰᠠᡥᠠᠯᡳᠶᠠᠨ ᠨᡳᠶᠠᠯᠮᠠ:
sahaliyan niyalma serengge niyalma i emu hacin. sahara gobi juleri ci jihe.

fusihen:
fusihen

ᠪᠠᠨᠵᡳᡨᠠᠨ:
banjitan oci niyalma i hvsun urahan akv jaka.

ᠪᠠᠨᠵᡳᡨᠠᠨ ᡴᠣᡨᠠᠴᡳᠨ:
banjitan kotacin oci banjitan arbun be ulhime jalin emu kotacin i tacin.

ᠪᠠᠨᠵᡳᡵᠰᡠ:
banjirsu 

ᠪᡠᠶᠠ ᠪᠠᠨᠵᡳᡵᠰᡠ:
buya banjirsu oci yasa de tuwaci muterakū banjirsu.

aššasu:
aššasu serengge, banjirsu tacin de bisire emke banjirsu -i šošohon meyen.

muke gulu:
muke gulu, geli hidrogen. (colo : H)

juxuhun gulu:
juxuhun gulu, geli oksigen. (colo : O)

yaha gulu:
yaha gulu (nikan gisun: 碳, colo: C), geli karbon. 

dabsun gulu:
dabsun gulu, geli clor. (colo : Cl)

ᠣᡵᡥᠣ ᡳ ᡶᡠᠯᡝᡥᡝ ᡳᡵᡤᡝᠵᡝᠨ ᠵᡠᠶᡳ:
orho i fulehe irgen ejen juii (inggiri gisun : grassroots democracy) oci emke irgejen juii i gvnijan.

ejen -i durun:
ejen -i durun

ice sulfan juyi:
ice sulfan juyi (nihon gisun : 新自由主義)

hurku(himicin):
hurku, geli liohūwang. (colo : S)

aisin(himicin):
aisin (colo : Au)

ᠪᠠᡳᡨᠠ:
baita (inggiri gisun : work, nikan gisun : 事) oci jaka be huusun dambufi, huusun dambume dere axxame giyalabun inu.

giyalabun:
giyalabun (nikan gisun : 距离)

ᠠᠪᡩᠠᡥᠠ:
abdaha oci moo eici ilha i emu yohi.

gurgu i gucu:
gurgu i gucu eici kemono frendzu(nihon gisun: けものフレンズ) oci nihon gurun i anime.

yooni beye juyi:
yooni beye juyi (inggiri gisun : authoritarianism, nihon gisun : 全体主義) oci niyalma i sulfan akv juyi inu.

ice jalan dang:
ice jalan dang (solho gisun : 새누리당)

fehi:
fehi (inggiri gisun: brain) oci beye i emke meyen.

ᠠᠪᡴᠠᡳ:

abkai:
manju gisun.
sekiyen.
manju gisun -i Wt/mnc/ᠠᠪᡴᠠ (abka) + Wt/mnc/ᡳ (-i, harangga icihin).
arbusun.
1. abka -i

islam:
hoi tacihiyan (nikan gisun : 回教) embici islam tacihiyan serengge jalan jecen de akdara niyalma juweci labdu emu tacihiyan. ere tacihiyan be akdara haha niyalma be muslim sefi hehe niyalma be muslima sembi.
nomun oci kuran kai. ere tulgiyen usihangga muhammad i gisun be ejelehe hadis(Hadith) be baitalambi.

coohiyan oforo:
coohiyan oforo (solho gisun : 조선반도/朝鮮半島/Chosŏn Pando) eici solho oforo (solho gisun : 한반도,/韓半島/Han Bando) oci dergi asiya i emu oforo. aisin gurun coohiyan oforo -i amargi de "曷懒路" on be sindaha. te(2021 -ci aniya) coohiyan oforo de, coohiyan irgejen juii niyalma gung ho gurun jai amba solho irgen gurun juwe gurun bi.

monogatari siridz:
monogatari siridz (žiben gisun: 〈物語〉シリーズ, monogatari sirīzu) oci nihon gurun i emu anime siridz. nihon gisun i monogatari oci juben be sembi.

šandung dulin tun:
šandung dulin tun (nikan gisun : 山东半岛) oci dulimbai niyalma irgen gung ho gurun -i šandung golo de bisire dulin tun. 

liyoodung dulin tun:
liyoodung dulin tun (nikan gisun : 辽东半岛) oci dulimbai niyalma irgen gung ho gurun -i liyooning golo de bisire dulin tun. 

g’an su golo:
g’an su golo (nikan gisun: 甘肃省) oci dulimbai gurun i emu golo.

hobe golo:
hobe golo (nikan gisun: 河北省) oci dulimbai gurun i emu golo.

anatoliya dulin tun:
anatolia dulin tun (geris gisun: Aνατολή/Ανατολία, turkiye gisun: Anadolu) eici ajige yasiya oci wargi yasiya -i emu dulin tun.

pohang hoton:
pohang hoton (solho gisun: 포항시) oci julergi solho gurun -i emke hoton.

su sin:
su sin (nikan gisun : 肅慎/肃慎) oci jušen niyalma, manju niyalma i mafa. te dulimbai gurun i dungbei bana geli oros de bihe. ce ulhiyen julergi de genehe mo hoo, jušen jergi uksura oho.
gebu.
su sin be hūlara gebu labdu bihe.
suduri.
suduri ejebun de "šun i amargi ci su sin deribuhe" seme ejelehe.
jeo gurun i fonde su sin u wang de niru jai beri be buhe sere ejebun bi.
nenehe han i fonde fu ioi ambarame su sin majige yoyoro de gūnibumbi.
ejebun.
成王既伐東夷、肅慎來賀。王俾榮伯作『賄肅慎之命』。</br>
ceng wang aifini dergi i gorokin be dailafi su sin urgun araha. wang i booi jafan "榮伯" "『賄肅慎之命』" be araha.
肅慎・燕・亳、吾北土也。（昭公9年）</br>
su sin, yen, "亳" oci mini gurun i amrgi ba.
仲尼曰「隼之來也遠矣。此肅慎氏之矢也。昔武王克商、通道于九夷、百蠻、使各以其方賄來貢、使無忘職業。於是肅慎氏貢楛矢・石砮、其長尺有咫。先王欲昭其令德之致遠也、以示後人、使永監焉、故銘其栝曰『肅慎氏之貢矢』、以分大姫、配虞胡公而封諸陳。古者、分同姓以珍玉、展親也；分異姓以遠方之職貢、使無忘服也。故分陳以肅慎氏之貢。……」（魯語）</br>
jung ni(kung dzi) henduhe ""隼" oci goro ba ci jihe. ere oci su sin i niru. julgei u wang han šang gurun de etehe jase i gorokin uksura jugūn be neifi meni meni de beyei sain jaka be albabun i bubuha jakade, tušan be ume onggoro oho. ere fonde, su sin hala niru geli hule taherere beri be gamaha. golmin 1 c'y 1 jurhun bihe. nenden wang(u wang) ini horon jai doro be goroki de benere be ereme, gūwa niyalma de tuwabure jalin, golmin (erin) ere be kimciha. uthai tere niru i dube, beri i uli de araragge mutere ba de "su sin hala i albabun beri" seme ejelehebi. jai "大姫"(u wang i sargan jui) de bufi, "虞胡公" holbobufi, uba geren "陳" be fungnehe. julge oci, hala adali ningge, ayan boobai be buhe. hūncihin be oyonggo gūnihangga. daharangge be onggoburakūngge jalin bihe. songkoi "陳" de su sin hala i albabun be buhe……" seme hūlaha.
-肅慎之國在白民北。有樹名曰雄常。先入伐帝、於此取之。（海外西經）</br>
su sin i gurun oci "白民" i amrgi de bi. "雄常" sere gebu i moo bi.
-大荒之中有山、名曰不咸。有肅慎氏之國。（大荒北経）</br>
amba yuyun andala gebu 不咸 sere alin bi. su sin hala i gurun bi.
成王既伐東夷，息慎來賀，王賜榮伯作賄息慎之命。</br>
jeo gurun i ceng wang dergi gorokin be dailaci, su sin hargašan be jifi urgun araha. ceng wang "荣伯" be bufi "賄息慎之命" be araha.
及武王滅紂，肅慎來獻石砮、楛矢。管、蔡畔周，乃招誘夷狄，周公征之，遂定東夷。康王之時，肅慎復至。</br>
jeo gurun i ceng wang yen gurun i juo wang(di sin) be efujehe. su sin hargašan de hule taherere beri jai niru be "管叔鮮" geli "蔡叔度" jeo gurun de ubašaha. "夷狄" be solifi, "周公旦" ere be dailame, fuhali dergi gorokin be dailaha. k'ang wang i fonde, su sin jai isinaha.

ᠪᠠᡴᡝᠮᠣᠨᠣᡤᠠᡨᠠᡵᡳ:
bakamonogatari oci nisio isin julan jai anime

ᠠᠮᠪᠠ ᠸᠠᡵᡤᡳ ᠨᠠᠮᡠ:

taifin namu:
taifin namu (nikan gisun : 太平洋) oci emke namu

wargi ergi sultucin:
wargi ergi sultucin (nikan gisun : 西方哲学, nihon gisun : 西洋哲学)

dergi ergi sultucin:
dergi ergi sultucin (nikan gisun : 东方哲学, nihon gisun : 東洋哲学)

gungho gurun:
gungho gurun (nikan gisun : 共和国) serengge ejen bisirakv gurun. inggiri, žiben ejen gurun waka.

gerenusu irgejen juyi:
gerenusu irgejen juyi oci hashū asha -i emke gvnijan.

horon juyi:
horon juyi (nihon gisun : 権威主義)

niowanggiyan dasan:
niowanggiyan dasan oci torhomilasu jai niyalma i dasan.

ᡨᠣᡵᡥᠣᠮᡳᠯᠠᠰᡠ:
torhomilasu serengge banjirsu i teme banjitan eici na。

ᠠᡧᡧᠠᠨ:
axxan (nikan gisun : 运动)

falansi halahiyan:
falansi halahiyan (falansi gisun: Révolution française) serengge 18 jalarin falansi de dekdebuhe halahiyan. halahiyan amala irgejen yoson, dasacara durun jergi i hacin hacin i fafun, durun, dasan de urahin be buhe halahiyan kai.
sulfan, neigen, buyecun
baktambun.
ilan urse i acan.
ilan urse i acan(三部会) serengge 18 jalarin falansi i ilan ursu (wesihun mukūn, enduringge ursu, irgen) acaha acan de leolehe baita.
ere erin i falansi i anggala i 2% oci wesihun mukūn(贵族), enduringge ursu(圣职) bime 98% i anggala oci irgen(民众).
lui 16 jalan cifun be wesihun mukūn, enduringge ursu de inu bargiyara arga araha. damu wesihun mukūn, enduringge ursu gemu fudaraha. lui 16 jalan versaiyu gurung de meimeni wesihun mukūn 188 nofi, enduringge ursu 247 nofi, irgen se 500 nofi acabuha.
damu sonjokū i gaman de irgen ursu uju i sonjonggo be baira ofi isarin dosirakū. fuhali irgen ursu versaiyu gurung i "Tennis Court"(网球厅) de kooli fafun i kūbulin be bainahame selgiyehe.
bastiyu loo be afambi.
7 biya 14 inenggi paris i irgen ursu dashalan de agūra hajun be bahara jalin de Bastille gindana be afaha. ere afan i manggi falansi halahiyan dekdehe.
versaiyu yabubun.
furangse i hehesi paris i hūda tafara amala 1789 aniya 10 biya 5 inenggi de hehesi agūra i yabubumbi. paris yamun i falgaran ci Versailles gurung de jihe.

san han:
san han (solho gisun: 삼한/三韓/Samhan) oci solho dulin tun -i emu gurun.

ᠰᡳᠶᠠᠨ ᠯᠣ:
siyan lo (solho gisun: 신라/新羅/Silla) eici sin lo oci solho dulin tun -i emu gurun.
ere gurun oci "solho" i fulehe(turgun)
erin (B.C. 57 aniya ~ 935 aniya)

odzi gurun:
"odzi gurun" (žiben gisun: 倭国/わこく/wakoku) oci žiben niyalma -i emu julgei gurun inu. 

ᠰᡝ:
se serengge niyalma, aššasu, mutursu i erin calabun.

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i 三 deri juwen gaihangge.<br>
manju gisun -i Wt/mnc/ᡳᠯᠠᠨ (ilan), heje gisun -i илан (ilan), "Orok" gisun -i илā(ilā), "Ulch" gisun -i ила, "Oroch" gisun -i ила(н)(ila(n)), "Udege" gisun -i ила(ila), "Even" gisun -i илан(ilan), "Evenki" gisun -i илан(ilan), solon ba -i gisun -i ilang, oroncon gisun -i ɪlan, "Negidal" gisun -i илан(ilan) de daljingga.
tonosun.
1. ilan (Wt/mnc/ᡳᠯᠠᠨ)

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i 三 deri juwen gaihangge, jušen hergen -i (mudan: *ilan) deri juwen gaihangge.<br>
manju gisun -i Wt/mnc/ᡳᠯᠠᠨ (ilan), heje gisun -i илан (ilan), "Orok" gisun -i илā(ilā), "Ulch" gisun -i ила, "Oroch" gisun -i ила(н)(ila(n)), "Udege" gisun -i ила(ila), "Even" gisun -i илан(ilan), "Evenki" gisun -i илан(ilan), solon ba -i gisun -i ilang, oroncon gisun -i ɪlan, "Negidal" gisun -i илан(ilan) de daljingga.
tonosun.
1. ilan (Wt/mnc/ᡳᠯᠠᠨ)

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i 一 deri juwen gaihangge.<br>
manju gisun -i Wt/mnc/ᡝᠮᡠ (emu), heje gisun -i эмун, "Ulch" gisun -i умун(umun), омон(omon), "Oroch" gisun -i омо(н), омо, ому, "Udege" gisun -i омо(omo), "Even" gisun -i умэн(umən), "Ola ba -i gisun -i" өмэн(ömən)᠈ "Evenki" gisun -i умӯн(umūn), solon ba -i gisun -i emung, "Negidal" gisun -i өмөн de daljingga.
tonosun.
1. emu (Wt/mnc/ᡝᠮᡠ)

tuwa alin:
tuwa alin (nikan gisun serengge alin i emu hacin. ere alin aššara de fushume "岩浆", fulenggi jergi i jaka be jolhombi.

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i 二 deri juwen gaihangge.<br>
manju gisun -i Wt/mnc/ᠵᡠᡝ (juwe), heje gisun -i дюэр, "Ulch" gisun -i дюэл, омон(omon), "Orok" gisun -i ду, дө, "Oroch" gisun -i дю, "Udege" gisun -i ʒӯ(zū, amargi ba -i gisun), ʒубэ(zube, julergi ba -i gisun), "Even" gisun -i дюр(ʒur), "Ola ba -i gisun -i" дӫ̄р(ʒȫr)᠈ "Evenki" gisun -i умӯн(umūn), solon ba -i gisun -i juur, "Negidal" gisun -i ӡӯл(ʒūl) de daljingga.
tonosun.
1. juwe (Wt/mnc/ᠵᡠᠸᡝ)

balkan oforo:
balkan oforo (gereciya gisun: Βαλκάνια, nikan gisun : 巴尔干半岛) oci oroba i julergi dergi ergi de bisire emu oforo.

emile:
emile (nikan hergen : 雌) oci axxasu(gurgu) i hehe inu.

ᠠᠮᡳᠯᠠ:
amila oci axxasu(gurgu) i haha inu.

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i "ja hergen" 万("largin hergen ": 萬)deri juwen gaihangge.<br>
manju gisun -i Wt/mnc/ᡨᡠᠮᡝᠨ(tumen) de daljingga.<br>
"monggo gisun -i түмэн (tümen), Old Turkic gisun -i /*tümen/ de daljingga?"
tonosun.
1. tumen (Wt/mnc/ᡨᡠᠮᡝᠨ)

:
jušen gisun.
sekiyen.
manju gisun -i Wt/mnc/ᠠᠪᡴᠠ (abka), oroncon gisun -i bʊwa, solon gisun -i буга? de daljingga.
gebsun.
1. abka (Wt/mnc/ᠠᠪᡴᠠ)

:
jušen gisun.
sekiyen.
manju gisun -i Wt/mnc/ᡝᠵᡝᠨ (ejen) de daljingga.
gebsun.
1. ejen (Wt/mnc/ᡝᠵᡝᠨ)

gurun gerenusu juyi:
gurun gerenusu juii (doicilande gisun : Staatssozialismus, nihon gisun : 国会社会主義)

donald trump:
Donald Trump (jilgan : denalde terempu, inggiri gisun : Donald Trump) oci amairika i 45ci ambada.

ᠠᡩᠣᠯᡶ ᡥᡳᡨᠯᡝᡵ:
"adolf hitler" oci "纳粹德国" -i "总统". "mini temšen" ("德语": Mein Kampf) gebungge bithe be arafi "纳粹主义" be badarabuha.
600 tumen iodaya niyalma be waha "纳粹大屠杀 " be dekdehe emke niyalma.
"hitler" jai "纳粹政权" dain fonde geli 1,930 tumen irgen jai olji be waha. "第二次世界大战" "欧洲战场" de 2,930 tumen cooha jai irgen akū oho. bucehe irgen "人类战争史" de ten -i labdu ofi, "第二次世界大战" niyalmasu -i suduri de bucehe niyalma ten -i labdu dain oho.

undertale:
undertale oci emu efin

ᡝᡶᡳᠨ:
efin

ᡝᠵᡝᠨ:

giyansi:
giyansi (inggiri gisun : spy, solho gisun : 간첩/間諜)

nehu:
nehu (nikan gisun : 婢女) oci hehei aha

ᠠᡥᠠ ᠨᡝᡥᡠ ᡳ ᡩᡠᡵᡠᠨ:
aha nehu i durun (nikan gisun : 奴隶制, 奴婢制度)

ᠠᡥᠠ:
aha (nikan gisun 男奴) oci hahai aha

suwayan niyalma:
suwayan niyalma (inggiri gisun : East Asian, nihon gisun : 東洋人, 黄人種)

toholon:
toholon (nikan gisun : 錫) (colo : Sn)

faksi erdemu:
faksi erdemu (nikan gisun : 技术, inggiri gisun : technology)

agvra:
agvra (nikan gisun : 道具)

goro dergi:
goro dergi (inggiri gisun : far east, nikan gisun : 远东) oci dergi yasiya i "異名"

hanci dergi:
hanci dergi (nihon gisun : 近東) oci suduri de "syria(inggiri gisun : historical syria)" i ba.

leolen:
leolen (nikan gisun :论)

leolen gisuren:
leolen gisuren (nikan gisun: 論語/论语), eici leolen gisuren bithe oci kung dzi akū oho manggi ini šabi inci taciha gisun be isabume ejehe bithe.

mengdzy:

ᠯᡝᠣᠯᡝᠨ ᡤᡳᠰᡠᡵᡝᠨ ᠪᡳᡨᡥᡝ:

ᡠᠯᡥᡳᠪᡠᡴᡡ:
ulhibukv (nikan gisun : 翻译官，通事。, nihon gisun : 通訳官)

eminem:
eminem oci amairika gurun i hip hop kumusi.

miyeter:
miyeter (inggiri gisun: meter)

ice anafu juyi:
ice anafu juyi (inggiri gisun : neo-conservatism, nihon gisun : 新保守主義)

ᡴ᠇ᠣᡨᠠᡮᡳᠨ:
k'otacin (nikan gisun : 科学, inggiri gisun : science) oci biretei jingkin giyan eici fafun i acan be jorintolo sarasu.

k'ofi:
k'ofi serengge omisu i emu hacin.

ᠰᠠᡵᠰᡠ:
sarsu (nikan gisun : 知识) oci tacin be hetume niyalma baitalame erdemu.

jingkini giyan:
jingkin giyan (nihon gisun : 真理)

erdemu:
erdemu (nikan gisun : 德) niyalma i gaiha banin de, gerenusu banin eici ecehen be sabubume baita.

doro erdemu:
doro erdemu

yonedzu kenši:
yonedzu kenxi (žiben gisun : 米津玄師) oci žiben gurun i kumusi, uculesi. encu gebu haci (žiben gisun : ハチ)

šan:
xan (nikan gisun : 耳) oci beye i anggl

femen:
femen (nikan gisun, nihon gisun : 唇) oci beye i emke meyen.

ilenggu:
ilenggu (nikan gisun : 舌) oci beye i emke meyen.

sukū:
sukv serengge niyalma eici axxasu i oilo be karmare jaka.

salu:
salu (nikan gisun : 髭) oci beye i emke meyen.

simhun:
simhun (inggiri gisun : finger) oci beye i emke meyen.

tunggen:
tunggen (inggiri gisun : chest) oci beye i emke meyen.

weilertan dashalan:
weilertan dashalan (inggiri gisun : Industrial Revolution) serengge 1760ci aniya ~ 1820ci aniya siden de inggiri ci deribuhe agūra i badaran.

facuhvn:
facuhvn (nikan gisun : 亂動)

nirugan:
nirugan

mengdzy (niyalma):
mengdzy oci dulimbai gurun i sultucimsi.

mengdzy (bithe):
mendzy oci "儒教" i emu bithe.

ᠪᡠᠩᡤᡝ ᡩᠠᠩ:
bungge hokin (nikan hergen : 与党) oci sonjokū de sonjoho ambada embici dalatu tucike hokin.

ᠪᠠᡴᠰᡳ:
baksi (nikan gisun : 博士) oci hafan i emu hacin. monggo gisun i "багш" ci jihe gibsu.

fihete dasan:
fihete dasan (nihon gisun : 衆愚政治)

platon:
platon oci atene(geris) i emu sultucihasi

aristoteles:
aristoteles oci atene(geris) i emu sultucimsi

abkai bira:
manju gisun.
gebsun.
1. sunggari bira.
daljingga justan

ᠠᠪᡴᠠᡳ ᠪᡳᡵᠠ:

kumdusdun:
kumdusdun oci nai mumuhu be taksime sukdun.

ᡨᠠᠩᡴᠠᠨ:
tangkan oci bisire gerenusu i tangkan, ulin, hafan jergi i gese gese niyalma -tolo fulibume falga eici hafan.

ᠪᠣᡩᠣᠮᡳᠨ:
bodomin (inggiri gisun : plan) oci ai jorin be acame obume jaka.

ᡦᠠᡦᡳᡵᡠᠰ:
papirus eici papirus hooxan oci egipet i emu hacin -i hooxan. nail bura jase i orho i araha.

iliburan:
iliburan (inggiri gisun : building, žiben gisun : 建物) serengge niyalma i araha jaka. cohotoi terengge be jalin de iliburan be boo sembi.

ᡴᡳᡵᡠ:
kiru oci boso eici hooxan de nirugan eici hergen be nirume, niyalma, falga, gurun sabe tukiyere jaka.

кусу:
"Orok" gisun.
sekiyen.
"manju gisun -i (hūsun) de daljingga.?"
gebsun.
кусу (kusu)

уилэ:
"Orok" gisun.
sekiyen.
"manju gisun -i (weile) de daljingga.?"
gebsun.
уилэ (uilè)

нари:
"Orok" gisun.
sekiyen.
"manju gisun -i (niyalma) de daljingga.?"
gebsun.
нари (nari)

ге̄да:
"Orok" gisun.
tonosun.
ге̄да (gēda)

миӈга:
"Orok" gisun.
sekiyen.
"manju gisun -i (minggan) de daljingga.?"
tonosun.
миӈга (mingga)

хуjу:
"Orok" gisun.
sekiyen.
"manju gisun -i (uyun) de daljingga.?"
tonosun.
хуjу (xuju)

таӈгу:
"Orok" gisun.
sekiyen.
"manju gisun -i (tanggū) de daljingga.?"
tonosun.
таӈгу (tanggu)

ӡапку:
"Orok" gisun.
sekiyen.
"manju gisun -i (jakūn) de daljingga.?"
tonosun.
ӡапку (ʒapku)

misun:
misun dadu, bele, maise be baktame niyarangga jemengge

ᠪᡝᠯᡝ:
bele oci buda i mutun.

dadu:
dadu (nikan gisun : 大豆)

turi:
turi (nikan gisun : 豆) oci emu hacin -i tubihe.

madasu:
madasu (nikan gisun : 酵母) oci emu banjirsu. efen arara de, mudasu baitalambi.

gemun:
gemun srengge emu gurun i dasan, weile i dulimba ojoro hoton.

hvsun:
hvsun oci fidzcin de axxan be iliki energii kai.

emgi irgejen dang:
emgi irgejen dang (solho gisun :더불어민주당/더불어民主黨) oci julergi solho gurun i bungge dang. banin oci gerenusu irgejen juii inu.

maise:
maise (nikan gisun : 麦)

nimenggi:
nimenggi (nikan gisun : 油) muke de kvtheme akv jaka.

amalasun:
"amalasun"

gisun tacin:
gisun tacin serengge gisun be sibkime tacin

ᠰᡳᠪᡴᡳᠨ:
sibkin oci sarsu de sibkime niyalma i axxan.

duici weilen hethe dashalan:
duici weilen hethe dashalan oci "AI", "3D printer", "big data" sebe baitalara dashalan.

nisio isin:
nisio isin (nihon gisun: 西尾維新, にしお いしん, 1981 aniya ~ ) oci nihon gurun i "小説家", "漫画家".

nikan hergen xu wen hvbin:
nikan hergen xu wen hvbin (nikan gisun : 漢字文化圈) oci nikan hergen gisureme gurun i isan.

lefu:
lefu oci emu hacin i axxasu.

mumuhu:
mumuhu oci efin sede baitalara muheliyen jaka.

ᠪᠠᡩᡯᠠᡵ:
badzar eici hūda -i ba serengge niyalma jaka be udame ucara ba.
jingji de badzar oci niyalma i dashunde badarame gerenesu jaka.

ideologii:
ideologii (inggiri gisun : Ideology, , doicilande gisun : Ideologie, nikan gisun : 理念)

propaganda:
propaganda oci ideologii, sarsu sebe nirugan dele tacihe emu arga.

kiyoo:
kiyoo oci niyalma be tebufi niyalma i hvsun deri axxa jaka.

kalkan:
kalkan oci bakcin i afa be dofi niyalma be karmame jaka.

gebu:
gebu oci niyalma banjifi imbe hvlame jalin mafa eici niyaman arara jaka.

energii:
energii oci fidzcin de baita be muteme encehen.

sulfan irgejen juyi:
sulfan irgejen juyi (nihon gisun : 自由民主主義)

enduri toose dasan:
enduri toose dasan

komso jui wen:
komso jui wen (nikan gisun, nihon gisun : 少子化) serengge jui banjirengge mutere hehe sei juse banjire ton 2 ci fejergi i ojoro baita.
jalan jecen dolo dergi amargi asia ere baita ofi, solho gungho gurun ese dolo 0.92(2019) ome ujui komso.

sowiet holbon:
soviet holbon eici soviet bacan yoson dasacara gurun holbon (oros gisun: Сою́з Сове́тских Социалисти́ческих Респу́блик / СССР) serengge oros ejen gurun be mukiyebufi lenin i iliha jalan jecen tuktan i uhelin yoson gurun kai. ereci juweci jalan jecen dain, šahūrun dain jergi be duleme bihengge. 1992ci aniya 12 biya 30 de gukuhe.
hokin i slogan oci "tumen gurun i jobotesi, falidu!" inu.

jakūn se jui:
jakvn se jui (nikan gisun : 八歲兒) oci emu julen
baktambun.
julgei han gurun i fonde mederi gemu genggiyan jakvn hoxo inu cihai elhe, tere fonde han bithe arafi hendume, abka fejile gurun i dorgi de bayan yadahvn bodorakv geren bade ulhire xusai sebe abka de bithe cendeme jio, erdemu mergengge be sain gebu be bumbi sehe, tere fonde cing mu hiyan hecen de tehe ulin yadara limu sere niyalma i jui jakvn se de ama eme de dosime fakcara doro arafi jeterengge akv mukei ihan i jibca etufi ududu yabume jiyang giyang hecen de isinafi sunja mingga xusai sonjoro ton de jakvn se jui dosime sunja mingga xusai amala ilihabi, han tuwafi fonjime hendume, "tere amala iliha ajige jui si ainaha niyalma" jakvn se jui hanci genefi wesibume hendume "ajige niyalma seibeni inenggi enduringge han genggiyan hese wasimbure dahame bithe cendeme jiha" han donjifi dembei injefi hendume "ajige jui si se ajigen, si weile be sain jabumbio" jakvn se jui hanci genefi wesimbume hendume "ajige niyalma enduringge han fonjihe weile be sain jabumbi dere" han gvnifi baibi niyalma waka seme hendume "abka de uju bio?" jakvn se jui jabume "abka de uju bi" han fonjime hendume "uju bi seme adarame sambi?" jakvn se jui jabume "xun dergi ici dekedefi wargi ici tuhembi. tuttu ofi uju bi seme saha" han geli fonjime hendume "abka de xan bio?" jakvn se jui jabume "abka fejile de bulehen gasha wesihun jilgan i guwembi dergi abka wesihun jilgan seme urgunjeme donjihabi. tere fonde abka xan akv oci ai xan i donjimbi?" han geli fonjime hendume "abka de angga bio?" jakvn se jui jabume "julgei fonde emu niyalma abka de wesiki seme ilan jergi tafukv be sahafi tafame deribure de tafukv de gidafi bucehebi. tere fonde angga akv oci ai angga i injembi?" han geli fonjime hendume "abka de bethe bio?" jakvn se jui jabume "abka de bethe bi" han fonjime hendume "bethe bi seme adarame sambi?" jakvn se jui jabume "julgei julesi gvnin ilan abka be dendere fonde bethe akv oci ai bethe i feliyeme dendeci ombihe" han geli fonjime hendume "julergi geneci ai golo seme bio?" jakvn se jui jabume "julergi geneci mederi golo seme bi" han fonjime hendume "mederi golo bi seme adarame sambi?" jakvn se jui jabume "wargi geneci wargi ergi mederi warfi de dabsun hecen seme bi. tere be dabsun i sahabiheo? adarame dabsun hecen sembi. dergi geneci dergi ergi mederi dergi de menggun hecen seme bi. tere be menggun i sahabiheo? adarame menggun hecen sembi. amargi geneci amrgi ergi mederi amrgi de tugi hecen seme bi. tere be tugi i sahabiheo? adarame tugi hecen sembi." han gisun akv tehebi jakvn se jui han i juleri amba jilgan i hvlafi hendume "isaha sunja minggan xusai dorgi de erdemungge niyalma bici hvdun tuci. han i juferi gisun cendeki" seme ilan hvlaci sunja minggan xusai de emu niyalma inu tufici gisun cendere de erdemungge niyalma akv. tuttu ofi jakvn se jui be amba mergen arafi abka fejile gurun i doringge amba golo ejen seme tukiyembi han xe bithe selgiyefi tumen weihun i sui be gemu guwebume dasara be sain, ice niyengniyeri de aga silenggi erileme wasimbi, edun dacibe mooi dube bijarakv jugvn de yabure niyalma beri sirdan jafarakv hecen duin duja yooselarakv. abja fejile taifin ojoro dahame jakvn se jui i wesihun han gurun i gisun be ere dahame wajiha.

ulin juyi:
ulin juyi serengge niyalma niyalma i ulin be takarara gūnijan.

dzion juyi:
dzion juyi (inggiri gisun : Zionism) serengge "palestin bana de iodaya niyalma i gurun be ilibumbi" sere jaka.
"Theodor Herzl" furangse i "Dreyfus" baita be sabufi dzion juyi(dzionismo) be arambi.
1920ci aniya de palestin bana de jidere oroba i iodaya niyalma ulhiyen labdu oho. emuci jalan jecen dain manggi iodaya niyalma palestin de labdu jihe. juweci jalan jecen dain manggi nadzi doicilande i holokost de banjiha iodaya niyalma elemangga dzionismo de dosire de oho.

кэсэни:
"Orok" gisun.
sekiyen.
"manju gisun -i (gisun) de daljingga.?"
gebsun.
кэсэни (kèsèni)

энијјэ̄:
"Orok" gisun.
gebsun.
энијјэ̄ (ènijjè̄)

амијја̄:
"Orok" gisun.
gebsun.
амијја̄ (amijjā)

ӡон ге̄да:
"Orok" gisun.
tonosun.
ӡон ге̄да (ʒon gēda)

jušen hergen:
jušen hergen oci jušen niyalma i emu hergen. agūda -i hese be dahame arahangge.
suduri.
aisin gurun araha bithe aisin gurun i suduri(金史) be dahame taidzu agūda hergen be araki seme "希尹"(hi in) de hese henduhe. i jušen amba hergen(女眞大字) be arafi fuhali 1119ci aniya de gurun i gisun i baitalaha. 1138ci aniya aisin hidzung jai hergen be arafi ese be jušen ajige hergen(女眞小字) obuha.
aisin gurun gukuhe manggi, ese hergen cun cun i baitalarakūbi. amaga jalan i manju monggo hergen ci manju hergen be kūbulime araha.
"華夷譯語" sere gebungge buleku bithe bi.

ere hojo jalan jecen de hvnin be!:
ere hojo jalan jecen de hvnin be! eici knonsuba oci weihukun julen, manga geli anime

weihuken julen:
weihuken julen (inggiri gisun : light novel, nikan gisun : 轻小说) oci nihon i julen i emu hacin.

jalan jecen wen:
jalan jecen wen (inggiri gisun : globalization)

kimetsu no yaiba:
kimetsu no yaiba eici kimets'u no yaiba oci manga jai anime.

taidzu:
taidzu (nikan gisun : 太祖) serengge, emke muktehen gebu inu.

cinggis han:
cinggis han oci monggo ejen gurun i han. ini gebu hala temujin borjigin.
te suwayan niyalma i 30% cinggis han i enen inu.

ᠴᠠᡳ:

orhoda:
orhoda (solho gisun : 인삼/人蔘)

ilan gurun -i bithe:
ilan gurun -i bithe (nikan gisun : 三國志/三国志) oci dulimbai gurun i julen.

liobei:
liobei (nikan gisun : 刘备/劉備) oci xu han i han

guwan ioi:
guwan ioi amaga han i baturu.

ᠵᠠᠩ ᡶᡝᡳ:
jang fei (nikan gisun : 張飛) oci amaga nikan i baturu

jug'oliyang:
jug'oliyang (nikan gisun : 諸葛亮/诸葛亮) oci xu han i niyalma.

ts'oots'oo:
ts'oots'oo (nikan gisun : 曹操) wei gurun i ejen.

ᠰᡳᡠᡳ ᡥᡡᠸᠠᠩ:
sioi hvwang (nikan gisun : 徐晃) wei gurun i baturu.

siyun ioi:
siyun ioi (nikan gisun : 荀攸, 157 aniya ~ 214 aniya) amaga han i niyalma.

ioi jin:
ioi jin (nikan gisun : 于禁) wei gurun i baturu.

li diyan:
li diyan (nikan gisun : 李典) amaga han erin i baturu.

jangliyoo:
jangliyoo (nikan gisun : 張遼) wei gurun i baturu.

ceng ioi:
ceng ioi (nikan gisun : 程昱) wei gurun i niyalma

lioi bu:
lioi bu (nikan gisun : 呂布) amaga nikan erin i baturu.

diyocan:
diyocan (nikan gisun : 貂蝉) dulimbai gurun i dulimbai gurun i duin saikan hehe i emu niyalma.

dungzdo:
dungdzo (nikan gisun : 董卓) amaga nikan erin i baturu.

wang yun:
wang yun (nikan gisun : 王允) amaga nikan i emu dasan niyalma.

sun jiyan:
sun jiyan (nikan gisun : 孫堅) amaga nikan erin i baturu.

sun ts'e:
sun ts'e amaga nikan erin i baturu jai han

sun cuwan:
sun cuwan (nikan gisun : 孫權) "吳" gurun i han

jeo ioi:
jeo ioi (nikan gisun : 周瑜) amaga nikan erin i baturu.

lu su:
lu su (nikan gisun : 魯肅) sun jiyan fejergi i baturu.

jang joo:
jang joo (nikan gisun : 張昭, 156 aniya ~ 236 aniya) u gurun i baksi.

g'an ning:
g'an ning (nikan gisun : 甘寧) amaga nikan erin i baturu.

g'an dze:
g'an dze (nikan gisun : 闞澤) amaga nikan erin de "吳" gurun i baksi

hvwang g'ai:
hvwang g'ai (nikan gisun : 黃蓋) amaga nikan erin i baturu.

sioi cu:
sioi cu (nikan gisun : 許褚) amaga nikan -ci "魏" gurun i baturu

yuwan xoo:
yuwan xoo (nikan gisun : 袁紹) agama nikan erin i sultucimsi.

yuwan xu:
yuwan xu (nikan gisun : 袁術, 155 aniya ~ 199 aniya) amaga nikan erin i baturu

yan liyang:
yan liyang (nikan gisun : 顔良) amaga nikan erin i baturu

wen ceo:
wen ceo (nikan gisun : 文醜) amaga nikan erin i baturu.

liyoo hvwa:
liyoo hvwa (nikan gisun : 廖化) amaga nikan erin de "蜀漢" i baturu.

mao jiyai:
mai jiyai (nikan gisun : 毛玠) amaga nikan erin i hafan.

du yuwan:
du yuwan (nikan gisun : 杜遠) fulgiyan fungku i "殘黨"

fulgiyan fungku i facuhvn:
fulgiyan fungku i facuhvn (nikan gisun : 黃巾之乱)

kung sio:
kung sio (nikan gisun : 孔秀)

jeo gurun:
jeo gurun eici jo gurun (nikan gisun : 周, BC 1046 aniya ~ BC 256 aniya) dulimbai gurun de taksiha gurun.

wang giyan:
wang giyan eici gao lii taidzu (solho gisun : 왕건/王建) gao lii -i wang.

lii ceng gui:
lii ceng gui (solho gisun : 이성계/李成桂) eici coohiyan taidzu coohiyan i wang. i wei huwa tun de cooha be bedereme gao lii be efujehe manggi coohiyan be araha.

hats'une miku:
hats'ne miku (nihon gisun : 初音ミク) serengge emu vocaloid

ea:
ea (nikan gisun : 陰陽/阴阳) dergi ergi sultucin i emu gvnin.
e(nikan gisun : 陰/阴) hehebaningge, a(nikan gisun : 陽/阳) hahabaningge inu.

weji:
weji moo i labdu ba.

ᠰᠠᠮᠠᠨ:
saman 

ejethen juyi:
ejethen juyi (nikan gisun : 帝国主義) serengge weilen hethe dashalan manggi ulin juii xanggafi, tere amba gurun beye gurun i aisi be jalin kenje gurun be necihe baita eici tuttu gurun.

xu tacin:
xu tacin gisun de hvman.

ulhvma:
ulhvma (tacin gebu : Phasianus colchicus) gasha i emu hacin.

ᡨᠠᠴᡳᠨ ᡤᡝᠪᡠ:
tacin gebu (nikan gisun : 学名) tacin de banjirsu be hvlafi jalin gebu.

ᠪᠣᡩᡳᠰᠠᡨᡠ:

gvsa:
gvsa boso eici hooxan be baitalame arahe jaka.

mog'o:
mogo

mucu:
mucu (nikan gisun : 葡萄) tubihe i emu hacin.

muhaliyan:
muhaliyan miyoocan deri gabtame afafi jaka.

ᠠᡵᡴᡳᠮᡝᡩᡝᠰ:
arkimedes(inggiri gisun : Archimedes) julgei gežis i sirakusa i sultucimsi.

ᠵᡠᠯᡤᡝᡳ ᡤᡝᡵᡳᠰ:
julgei gežis (nikan gisun : 古代希臘, BC 1100 aniya ~ BC 146 aniya)

ᠪᡵᠠᡥᠮᠠᠨ:
batman jalan fon i dade bi eici da giyan.

atman:
atman (sanskrit: आत्मन्) oci hindu tacibun i da gvnin i hacin.

ᠪᡳᡨᡥᡝ ᡨᠠᠴᡳᠪᡠᠨ:
bithe tacibun (nikan gisun : 儒教) oci julgei dulimbai gurun i emu sultucin.

ᡝᡳᡶᡠ:
eifu bucehe niyalma be buksifi ba.

ilaci jalan jecen:
ilaci jalan jecen (inggiri gisun : Third World) serengge xahvrun dain forgon de dulimbai ilifi geren gurun.

ᠴᡳᡶᡠᠨ:
cifun serengge baibushvngge ulin be baitalara jalin fafun ofi niyalma tala durime jiha.

juktehen:
juktehen (nikan gisun : 寺) serengge fucihi, bodisatu be uilefi ba. fucihi enduri ūren be doboho boo be juktehen sembi.

xengsin:
xengsin (nikan gisun : 風水/风水) serengge na i dergi ergi i gvnin.

ice hashv asha:
ice hashv asha (inggiri gisun : New Left, nikan gisun : 新左派) serengge 68 dashalan erin de tucihe hacin hacin i dasan gūnijan.

ᡨᠣᡵᡥᠣᠮᡳᠯᠠᠰᡠ ᠵᡠᠶᡳ:
torhomilasu juyi (nikan gisun : 環境主義/环境主义) oci torhomilasu be akdulafi geren sultucin, ideologii, gerenusu axxan.

labdu xu wen juii:
labdu xu wen juii serengge emu gurun i dorgi de geren xu wen taksime baita eici tuttu gerenusu ideologii.

nadzi doicilande:
nadzi doicilande eici nadzi jermaini serengge adolf hitler harangga i doicilande gurun.

sunja biya 68:
sunja biya 68 (furangse gisun : Mai 68) serengge furangse de amba šabi sai aššan. "ice hashū asha" de amba urahin be buhe.

holbon durun:
holbon durun (nikan gisun : 联邦制) serengge geren gusun isame oho durun.

mama:
mama serengge nimeku i emu hacin.

molto:
molto (tacin gebu : Strigiformes) gasha i emu hacin.

julgei coohiyan:
julgei coohiyan serengge solho dulin tun, liyoodung dulin tun(te liyooning golo) de taksiha emu bana.
daiming geli daicing ni erin de lii ceng gui araha coohiyan waka.
suduri.
coohiyan amargi jai manju bana de jihe niyalma be dahame ilan erin de ilgambi. meni meni ulabun, šang gurun, yan gurun ci jihengge.
tan giyūn coohiyan (ulabun).
endurisun de tan giyūn sere ningge BC 2333 aniya de tan giyūn coohiyan be araha.
gi dzi coohiyan.
šang gurun ci jihe gi dzi sere niyalma gi dzi coohiyan araha. gi dzi oci di sin i eshen inu.
wei man coohiyan.
BC 2 jalan de yan gurun i wei man solho dulin tun i amargi de wei man coohiyan araha.
damu tan giyūn coohiyan, gi dzi coohiyan, wei man coohiyan gemu suduri erin i nenehe i gūnibumbi.

moo dze dung:
moo dze dung (nikan gisun : 毛泽东) dulimbai gurun i baturu, uhelin yoson i ningge jai ujui tekusi(主席). moo ze dung oci mao yoron be araha sultucihasi inu. geli ini irgebun, hergen majige gebungge. ne dulimbai gurun de gurun i ama(国父) seme nikan niyalma jai dulimbai gurun niyalma se ginggulere niyalma kai.
banjin.
asihan forgon.
moo dze dung 1893ci aniya 12 biya 26 de daicing gurun i hvnan golo, siyang tan hiyan, šoo šan hoton de moo i cang i ilaci hehe jui banjiha, ilaci jui bihe damu i juse gemu akv oho jakade ini booi urse moo ze dung be emuci jui gese ujibuha,
dade moo dze dung ni moo hala wesihun mukūn bihe, damu ese boo gukuhe manggi moo ze dung i ama jolobofi bayan usisi oho.
moo dze dung 1900ci aniya 7 se ohode gašan i bithei boo de bithei tacin be taciha, 1905ci aniya ojoro de ama imbe ergeleme tacirengge be nakafi usin de weilehe, den jergi tacikū(上級學校) de geneki moo ze dung ini ama jakade tubade generengge muterakūbi, ere erin i an kemun adali holbo seme ama ergelehe, uttu oci mou ze dung boo ci tucifi hiyan i iliha dungšan dulimbai tacikū de taciha, manggi jobolome tacikū be kūbulime taciha.
moo dze dung bithe be hūlarangge urgunjeme tacikū de landu suduri i bithe, julen jergi be hūlaha. ere forgon andala 1911ci aniya de šahūn ulgiyan halahiyan ilime moo ze dung tacikū nakame cooha de dosime 6 biya be cooha de afaha.
gūnijan.
maoismo sere gūnijan gebungge. oroba i sunja biya 68(ice hashū asha) de urahin buhe.

ᡤᡠᠩᠴᠠᠨ ᠵᡠᠶᡳ:
uhelin yoson (nikan gisun : 共產主義/共产主义) serengge ulin, tangkan jergi be nakafi tumen niyalma neigen be selgiyere gūnijan. Karl Marx(karl marks) erebe badarakabi.

langtu geli hadufun:
langtu geli handufun serengge uhelin yoson i gūsa.

hadufun:
handufun serengge agūra i emu hacin.

langtu:
langtu serengge agvra i emu hacin.

dulimbai gurun gungcan dang:
dulimbai gurun uhelin hokin (nikan gisun : 中国共产党/中國共產黨) serengge dulimbai urse dasacara gurun i emhun hokin

encu ici:
encu ici (inggiri gisun : alt-right) serengge ici asha i emu hacin.

orangutan:
orangutan serennge axxasu i emu hacin.

giyang gung liye:
giyang gung liye (solho gisun :강홍립/姜弘立) coohiyan i baksi, baturu. i amaga aisin de dahaha

enduringge roma ejen gurun:
endurigge roma ejen gurun serengge dulimbai oroba de taksiha gurun.

ᡥᠠᠨ ᡤᡠᡵᡠᠨ:
han gurun serengge

han gurun (nikan):
han gurun eici nikan gurun (nikan gisun 汉朝/漢朝) serengge dulimbai gurun i suduri i emu gurun be sembi.

itali oforo:
itali oforo (nikan gisun : 意大利半岛) eici Apennino oforo (itali gisun : Penisola appenninica) serengge itali gurun de bisire oforo.
Vatican hoton gurun ere oforo de bi.

morokko:
morokko (ereb gisun : المغرب) serengge wargi afrka i emu gurun be sembi.

amba žiben ejen gurun:
amba žiben ejethen (žiben gisun : 大日本帝国, 1868 aniya ~ 1945 aniya) serengge žiben i ejetehen juii i erin be sembi. 

ᡩᠣᠵᠠ ᡴᠠᡨ:

gainaks:
gainaks (žiben gisun : 株式会社ガイナックス, gainax) serengge žiben gurun i anime "公司" inu.

mutursu:
mutursu (植物, Plant) serengge moo, ilha, orho jergi be sembi.

ᠨᡤᠠᠨ᠋ᠣ ᡥᡳᡩᡝᠠᡴᡳ:
anno hideaki (žiben gisun : 庵野秀明/あんの ひであき) oci žiben gurun i manga, anime arasi. yamaguci hiyan, ube hoton de banjiha. 
anime hūfan GAINAX de weilefi encu hūfan Khara be araha ningge kai. 《nadia》, 《ice jalarin evangelion》, 《tere haha! tere hehe!》 jergi be araha. 2002ci aniya manga arasi anno moyoko(安野 モヨコ) ci holbobuha. arasi ci tulgiyen hideaki, miyazaki hayao i 《edun dambi》 ci tucire ningge dolo horikosi jiro i jilgan mudan juculehe(Voice Actor).

menhera:
menhera (nihon gisun : メンヘラ) serengge anime niyalma i banin i emu hacin. Mental(kalcun) + Health(beye dursun) + er(niyalma) inu.

ixin:
ixin (nihon gisun : 維新) serengge durun eici fafun be gvwaliyabufi jaka.

meiji isin:
meiji isin (niho gisun : 明治維新/めいじいしん, 1868 aniya ~ 1889 aniya) serengge edo bakuhu be efujebuhe nihon i kooli fafun araha erin kai.

ᠵᡠᠸᠠᠨ ᠪᡳᠶᠠ ᠵᠣᠪᠣᠯᠣᠨ:

ᠰᡠᠨᠵᠠ ᠪᡳᠶᠠ ᡳᡵᡤᡝᠵᡝᠨ ᡳᠰᡝᠯᡝᠨ:

todoofuken:
todouhuken (nihon gisun:都道府県/とどうふけん) serengge nihon i ba i jecen, du(都), dooli(道), fu(府), ken(県) be kamcihangga. uthai manju gisun i du, dooli, fu, hiyan be sembi.
ese dooli, du, fu, hiyan de harangga hoton(市), baising(町), gašan(村), giyvn(郡) bi. tookiyoo du de kioi(区) sere bana inu bi.
todoohuken nenehe "令制国" baitalaha.

na i gebu:
na i gebu (nikan gisun : 地名)

edzo gunghe gurun:
edzo gunghe gurun (nihon gisun: 蝦夷共和国) serengge hokkai dooli de taksiha gurun.

enomoto takeaki:
enomoti takeaki nihon ejethen i baturu.

yosida sigeru:
yosida sigeru (žiben gisun : 吉田茂) žiben gurun i dasan niyalma inu.

sokrates:
sokrates (geris gisun : Σωκράτης, murušame BC 470 aniya – BC 399 aniya 5 biya 7 inenggi) julgei geris i sultucihasi. geris sultucin be badarabufi kvbulihe niyalma.
i atene de banjifi sofist sebe pileme idea leolen be selgiyehe. tuttu oci sofist sede dayabumbi.
ne dulimbai gurun ci "geris i ilan saisa"(希腊三贤) seme aristoteles, platon emgi tese de harangga. 
γνῶθι σεαυτόν<br>
si beye be sacina 
sokrates ini banjiha de beye i bithe embici fiyelen funcebuhakv. uttu oci ini baita platon jergi i encu niyalma arahangge.
banjin.
platon be dahaci sokrates i ama oci wehe faksi softoniskus, eme oci "接生员" fainarete bihe. uttu irgen tangkan i boo de banjihabi. tere fonde xuwen be dahame ama be sirame wehe faksi i baita tacime emgi sultucin, , abkai xu be inu tacihabi. asihan erin wajifi 40 se isitala 3 dain dosime afaha. 40 se oho manggi sefu ofi xabi sebe tacibuha.

iyang xao xu wen:
iyang xao xu wen (nikan gisun : 仰韶文化) serengge ice wehe erin i dulimbai gurun i xu wen.

ice wehe erin:
ice wehe erin (inggiri gisun : new stone age, nikan gisun : 新石器时代) serengge usirtan dashalan manggi abalarakū usin de bele eici maise be ujime bana de tere erin. geli suduri nenehe erin.

julgei wehe erin:
julgei wehe erin eici fe wehe agvra erin (inggiri gisun : old stone age, nikan gisun : 旧石器时代)

willendorf i venus:
willendorf i venus (inggiri gisun : Venus of Willendorf, doicilande gisun : Venus von Willendorf) serengge julgei wehe erin i jaka.

kartago:
kartago (latin gisun : Carthago, fenikia gisun: Qart-Hadasht) serengge te tunisia de taksiha julge i hoton. geris niyalma cembe "kalkedon" sehe. fenikia niyalma ere gurun i emu gargan.
kartago mediteria mederi de roma ishunde temšehe. BC 146 aniya de kartago ilaci poeni afan de efulebuhe roma gunghe gurun i afrika i harangga jeo oho. manggi BC 46 aniya de efulehebi hoton be yulius kaisar jai araha hūlašan i banjiha. 5 jalarin de vandal niyalma de necibuhe. 698 aniya de arab jalan jecen de efujehe.

hoton gurun:
hoton gurun (nihon gisun : 都市国家) eici hecen gurun (nikan gisun : 城邦) serennge julgei fon de hoton emunio i gurun be sembi.

emunio:
emunio (nikan gisun : 单位/単位/單位)

fenikia:
fenikia (geris gisun : Φοινίκη, latin gisun : Phœnicia) serengge julgei kanaan i wargi ergi de taksiha julgei fon i šu genggiyen. fenikia hergen ere šu genggiyen ci tucike.
te lebanon, israil bi.

fenikia hergen:
fenikia hergen serengge B.C. tumen aniya de araha hergen. fenikia niyalma hūlašan be jalin araha hergen. te baitalara arab hergen, geris hergen, latin hergen jergi hacin hacin i hergen i mafa hergen.

niohun teixun erin:
niohun teixun erin (nikan gisun : 青銅器時代) serengge suduri nenehe erin i erin i emu hacin.

kanaan:
kanaan serengge egipet geli ajige asia siden de taksire na.

kaste:
kaste embici kast durun serengge yen du i emu durun. damu te enetkek gungho gurun niyalma i wesihun facuhūn be ilgaburakū.

jordan bira:
jordan bira eici yordan(iyordan) bira (ereb gisun : نَهْر الْأُرْدُنّ‎, gebereya gisun : נְהַר הַיַּרְדֵּן) serengge kanaan i emu bira.

ki dan:
ki dan (nikan gisun : 契丹) eici ci dan oci uksura, gurun i gebu. dunghū(nikan gisun : 東胡) niyalma i emu hacin i gūnibumbi.
4 jalarin de tucike 10 jalarin de abooji aiman be emulehe liyoo gurun araha. daur niyalma oci ceni enen inu.

ki dan hergen:
ki dan hergen serengge ki dan niyalma i hergen. liyoo taidzu araha.

ᠠᠪᠣᡠᠵᡳ:
yelioi abooji (nikan gisun : 耶律阿保機/耶律阿保机) eici liyoo taidzu oci liyoo gurun i han.
banjin.
i 872ci aniya de "yila" mukūn i enen i banjiha. yelioi saladi i emuci haha jui inu. ini mafa(yūn desi) aiman i afan de wabufi ini ama eshen burulaha. yelioi abooji ini mama imbe daldame ujihe.
"yaolian" niyalma 750ci aniya ebsi ki dan uksura be yarhūdara mukūn bihe. ce tang gurun sain dalji bihe. damu "yila" aiman ere be fudaraha.
abooji tang gurun yoyoro erin de ki dan i mukūnida se be ini sarin de solifi gemu waha manggi ki dan i hacin hacin aiman be emulefi 907ci aniya 2 biya 27 de amba han oho.
manggi liyoo gurun dailan be deribufi bana be ambaraha. 903ci aniya geli 904ci aniya de jušen i geren aiman be necihe tesei bana be ejelefi 908ci aniya de liyoodung dulin tun i julesi geneme puhai dulimbai gurun siden i jugūn jugūn be heturehe.
916ci aniya hūwangdi seme hūlafi liyooha bira jase i "臨潢" de gemun be arafi gurun i gebu be 'dailiyoo' sefi, 916ci aniya 7 biya de cooha be ilifi wargi i turk, tanggūt i aiman be dailaha. 8 biya ci 11 biya de dulimbai gurun i hūwangho bira i amargi be dailaha etehe.
926ci aniya 1 biya 14 de puhai daha manggi efujehe. abooji ere bana de dergi i ki dan gurun be sere dung dan guwe be araha. i puhai be efujehe manggi ki dan de bederefi tuba de akū oho.
te baitalara liyoodung dulin tun, liyooha bira jergi oci ini araha gurun dailyoo gurun ci jihe gibsu inu.

taidzung:
taidzung (nikan gisun: 太宗) serengge, emke muktehen gebu inu.

šidzu:
šidzu (nikan gisun: 世祖) serengge, emke muktehen gebu inu.

ᡧᡝᠩᡩᡯᡠ:
šengdzu (nikan gisun: 聖祖) serengge, emke muktehen gebu inu.

šidzung:
šidzung (nikan gisun: 世宗) serengge, emke muktehen gebu inu.

g'aodzung:
g'aodzung (nikan gisun: 高宗) serengge emke muktehen gebu inu.

coohiyan šidzung:
coohiyan xidzung (solho gisun : 세종/世宗) oci coohiyan i ilaci wang.

rindzung:
rindzung eici žindzung (nikan gisun : 仁宗) serengge

siowandzung:
siowandzung (nikan gisun: 宣宗) serengge emke muktehen gebu inu.

wendzung:
wendzung (nikan gisun: 文宗) serengge, emke muktehen gebu inu.

mudzung:
mudzung (nikan gisun: 穆宗) serengge, emke muktehen gebu inu.

dedzung:
dedzung (nikan gisun : 德宗) serengge

wargi hiya:
wargi hiya (nikan gisun : 西夏) serennge asia de taksihe emu gurun.

hiya gurun:
hiya gurun (nikan gisun : 夏, BC 2070ci aniya ~ BC 1600ci aniya) serengge julgei dulimbai gurun de taksiha seme gūnire ulabun i emke gurun. uttu hiya gurun fonde jaka sererakū jakade te suduri i takaburakū.
suduri.
ejebun be dahame sunja di(帝) i emu di yoo ejen i fonde amba muke ilifi erebe ioi(禹) muke dasaha. ere faššan takame šun ejen akū oho manggi goloi beise imbe soorin de tebufi hiya hargašan arafi 17 jalan siraha. ioi hafan be sure irgen de inu buki gūniha damu goloi beise erebe fudarame ioi i haha jui ki(啓) be soorin de tebuhe. ere baita ebsi goloi beise wang be tebure durun nakame wang i juse wang be sirara durun deribumbi. 17ci ejen giyei(桀) i erin de dasan ehelefi irgen jobolome šang gurun i tang wang ni gukumbi.

ᠰᡠᠩ ᡤᡠᡵᡠᠨ:
sung gurun (nikan gisun : 宋朝, 960 aniya – 1279 aniya) eici joo sung (nikan gisun : 趙宋) serengge dulimbai gurun de taksihe emu gurun.

wei gurun:
wei gurun (nikan gisun : 魏国/魏國) serengge dulimbai suduri de taksihe emu gurun. geli cao wei (nikan gisun : 曹魏) sembi.

amaga han:
amaga han (nikan gisun : 後漢/後汉) eici dergi han serengge dulimbai suduri de taksiha emu gurun.

ᠠᠮᠠᡵᡤᡳ ᠶᡠᠸᠠᠨ:
amargi yuwan gurun (nikan gisun : 北元, monggo gisun : ᠤᠮᠠᠷᠳᠤ
ᠶᠤᠸᠠᠨ
ᠤᠯᠤᠰ) serengge te monggo, oros de bihe emu gurun.

yoxida xyouin:
yoxida xouin (nihon gisun : 吉田松陰) amaga bakufu i sultucimsi.

julgei fon:
julgei fon (nikan gisun : 古代, inggiri gisun : ancient) serengge erin i calabun i emu hacin.

dulimbai fon:
dulimbai fon eici dulimbai jalan (nikan gisun : 中世, inggiri gisun : medieval) serengge erin i calabun i emu hacin.

hanci fon:
hanci fon (nikan gisun : 近代, inggiri gisun : modern) serengge erin i calabun i emu hacin.

te fon:
te fon (nikan gisun : 現代, inggiri gisun : modern) serengge erin i calabun i emu hacin.

erin:
erin (nikan gisun : 时代/時代) serengge erin i calabun be sembi.

fobia:
fobia (inggiri gisun : phobia) serengge we de geleku be serebufi baita.

minamoto no yoritomo:
minamoto no yorimoto (nihon gisun : 源賴朝, みなもと の よりもと, 1147 aniya 5 biya 9 inenggi ~ 1199 aniya 2 biya 9 inenggi) heian erin -ci kamakura erin i baturu. genpei dain de genji(源氏) be gaifi baturu.

Skotlande:
skotlande (inggiri gisun : Scotland, skotlande goidel gisun : Alba) serengge inggiri gurun i emke gurun (wang gurun) inu.

niyaman:
niyaman (nihon gisun : 心臓) oci beye i emke meyen.

goloi beise:
goloi beise (nikan gisun : 诸侯/諸侯) serengge dulimbai gurun i suduri de taksihe emu hafan

goloi beise gurun:
goloi beise gurun serengge goloi beise dasafi gurun.

idzung:
idzung (懿宗) eici idzung(義宗/义宗), idzung(翼宗) serengge emke muktehen gebu inu.

ᠪᠣᠰᠣ:
boso (nikan gisun : 布) serengge etuku i mutun.

ᠰᠠᡥᠠᠯᡳᠶᠠᠨ ᠪᡠᠴᡝᡵᡝ ᠨᡳᠮᡝᡴᡠ:
sahaliyan bucere nimeku (inggiri gisun : Black Death, nikan gisun : 黑死病/黒死病) serengge oroba de bisarahe emu nimeku. ere nimeku oroba i anggala i 30% be wahe.

ᠠᠩᡤᠠᠯᠠ:
anggala serengge gurun eici na i tere niyalma i ton.

wargi jeo:
wargi jeo (nikan gisun : 西周, BC 1100 aniya ~ BC 771 aniya) serengge gemun be "洛陽" de guribufi nenehe i jeo gurun.

dergi jeo:
dergi jeo (nikan gisun : 東周/东周, BC 771 ~ BC 256) serengge "鎬京" de gemun be guribuhe erin i jeo gurun be sembi.

cun cio erin:
cun cio erin (nikan gisun : 春秋時代/春秋时代, 770 aniya ~ 403aniya) serengge jeo gurun i gemun guribufi, amaga cin gurun i dulimbai gurun i emulen i erin inu. cun cio afandure gurun erin i "初期" erin inu.

cun cio afandure gurun erin:
cun cio afandure gurun erin (nikan gisun : 春秋戰國時代/春秋战国时代, BC 770 aniya ~ BC 221 aniya) serengge cun cio erin geli afandure gurun erin be gemu sere erin.

afandure gurun erin:
nihon i afandure gurun erin sengoku erin be tuwacina.
afandure gurun erin (nikan gisun : 戰國時代/战国时代) serengge dulimbai gurun i emu erin. cun cio erin amaga erin.

don kihote:
manca i don kihote (supein gisun : Don Quijote de la Mancha) serengge "Miguel de Cervantes" araha emu julen. supein gisun i 'don' serengge age be sembi. uthai "manca i kihote age" kai.
supein i ujui gebungge julen.

obonggi jingji:
obonggi jingji (nikan gisun : 泡沫经济, inggiri gisun : bubble economy)

tory dang:
tory dang (inggiri gisun : Tory Party) serengge inggiri gurun de taksiha emu dang.

huwiyg dang:
huwiyg dang (inggiri gisun : whig) serengge

gungho dang:
gungho dang (nikan gisun : 共和党/共和黨) serengge gungho durun be sonjoho dang.

gungcan dang:
uhelin hokin (nikan gisun : 共产党/共産黨) serengge banin uhelin yoson i hokin.

coohiyan joboten dang:
coohiyan joboten dang (solho gisun : 조선로동당/朝鮮勞動黨) serengge amargi solho gurun i dang. ere dang oci bungge dang

eromanga siyan xeng:
eromanga siyan xeng (nihon gisun : エロマンガ先生) serengge huximi tsukasa i manga, anime.

ᠰᠠᡩᠠᠮ ᡥᡠᠰᡝᡳᠨ:
sadam husein (ereb gisun: صدام حسين عبد المجيد التكريتي)

VRChat:
VRChat serengge emu efin.

ᠪᠠᠵᠠᡵᡤᡳ ᡨᡠᠨ:
bajargi tun (nihom gisun : 彼岸島/ひがんじま) serengge matsumoto kouji i manga, anime, helmefin, efin.

tales (miletos):
tales eici miletos i tales (geris gisun : Θαλής, inggiri gisun : Thales) oci julgei geris i sultucimsi. miletos tacikv be acahe. julgei geris i sultucimsi aristoteles "tales oci sultucin i ama" sehe.

miletos tacikv:
miletos tacikv (inggiri gisun : Milesian school) serengge BC 6 jalarin de acame julgei geris i tacikv.

anaksimandros:
anaksimandros (julgei geris gisun : Ἀναξίμανδρος, BC 610 aniya ~ 546 aniya) julgei geris geli miletos tacikv i sultucimsi. i tales i xabi oho.

anaksimenes (miletos):
anaksimenes (geris gisun : Αναξιμένης, BC 585 aniya ~ BC 525 aniya) julgei geris i sultucimsi. i sehe jalan jecen i da oci kumdusdun.

ksenon:
ksenon (inggiri gisun : Xenon, Xe) serengge

parmenides:
parmenides (geris gisun : Παρμενίδης) julgei geris i sultucimsi. elea tacikv be acaha.

elea tacikv:
elea tacikv serengge julgei geris i "colony(植民地)" elea i sultucin. elea oci tales, zenon i susu.

ksenofanes:
ksenofanes (geris gisun : Ξενοφάνης) serengge julgei geris jai elea tacikv i sultucimsi.

wargi ergi sultucimsi:
wargi ergi sultucimsi (nikan gisun : 西方哲学者)

leukippos:
leukippos (geris gisun : Λεύκιππος, BC 440 aniya) julgei geris i sultucimsi.

empedokles:
empedocles (geris gisun : Ἐμπεδοκλῆς, BC 493 aniya ~ BC 430 aniya) julgei geris i sultucimsi.

demokritos:
demokritos (julgei geris gisun : Δημόκριτος, BC 460 aniya~ 380 aniya) julgei geris i sultucimsi.

dzenon (elea):
elea i zenon (geris gisun : Ζήνων ὁ Ἐλεάτης) julgei geris i sultucimsi.
inu hvla.
"dzenon i 逆説"

hesiodos:
hesiodos (geris gisun : Ἡσίοδος, BC 750 ~ BC 650) oci julgei geris i irgebusi. irgebun be araha.

herakleitos:
herakleitos (geris gisun : Ήράκλειτος, BC 535 aniya ~ BC 475 aniya) julgei geris i sultucimsi.

pitagoras:
pitagoras (geris gisun : Πυθαγόρας, BC 570 aniya ~ BC 495 aniya) ionia i geris sulticimsi. geli pitagoras tacikv i boigoji.

anaksagoras:
"anaksagoras" ("希腊 gisun" : Ἀναξαγόρας, "BC" 500 -ci aniya - "BC" 428 -ci aniya) julgei geris i sultucimsi. "阿纳托里亚半岛" -i "伊奥尼亚" -ci jihe.

diogenes (sinope):
sinope i diogenes (geris gisun : Διογένης ὁ Σινωπεύς, BC 412 aniya ~ BC 323 aniua) julgei geris i sultucimsi.

diogenes (apollonia):
apollonia i diogenes (geris gisun : Διογένης ο Απολλωνιάτης) julgei geris i sultucimsi. i miletos tacikv i emu sultucimsi, apolonia -ci jihe.

ksenon (himicin):
ksenon (inggiri gisun: Xenon, colo: Xe).

radon (himicin):
radon (inggiri gisun: Radon, colo: Rn).

neyon (himicin):
neyon (inggiri gisun: Neon, colo: Ne).

iod (himicin):
iod (inggiri gisun: Iodine, colo: I).

ᠪᡵᠣᠮ (ᡥᡳᠮᡳᠴᡳᠨ):
brom (inggiri gisun: Bromine, colo: Br).

xu han:
xu han (nikan gisun : 蜀漢/蜀汉) eici xu(蜀) serengge dulimbai suduri de taksihe emu gurun. wei gurun de gukubuhe.

dulimbai gurun i duin saikan hehe:
dulimbai gurun i duin saikan hehe (nikan gisun : 中国四大美人) serengge

ᠪᠠᠰᡴᡠ ᡤᡳᠰᡠᠨ:
basku gisun (basku gisun : euskara) serengge supein amargi ergi, furangse julergi ergi i basuku niyalma gisurere gisun.

ᠪᠠᠰᡴᡠ ᠨᡳᠶᠠᠯᠮᠠ:
basku niyalma (basku gisun : euskaldunak) oroba i emu uksura. 300 tumen niyalma taksimbi.

ᡴᡝᠯᡨ ᠨᡳᠶᠠᠯᠮᠠ:

German niyalma:

ᠠᠨᡨᡳᡶᠠ:
antifa (doicilande gisun : Antifaschistische Aktion) serengge emu dasan falga.

hun niyalma:
hun niyalma dergi oroba, dulimbai yasiya i taksihe emu uksura.
oroba i ulabun dahame, tese wolga bira i dergi de tehe. tese erinde skitai i emu aiman seme boolaha. hun niyalma i isinjiha iran niyalma, aran niyalma i wargi de guribuhe. 370 aniya de hun niyalma wolga bira de isinjiha, 430 aniya de oroba de onco foholon uherilehe. hun niyalma roma i jecen fulgiyen i niyalate be afaha. taksiha niyalma ukanju oho roma ejen gurun de burulaha.
hun niyalma cohotoi attila wang i erin de dergi roma ejen gurun be kemuni afabuhe. 451 aniya de hun niyalma wargi roma i galia jeo be ejehe, kataloniya bigan i temxen de roma niyalma, got niyalma i cooha be afaha, 452 aniya de itali de ejehe. 453 aniya i attila bucehe manggi hun niyalma roma de afan be doho. nedao i alan de ejen gurun i labdu boihon be waliyambi.
hun niyalma i ene eici adali gebu be araha falga 4jalarin ~ 6 jalarin de dergi oroba, dulimbai asia i ejelebuhe ejebun taksimbi. hun niyalma i ejebun 8 jalarin de kokasus de ejehe bi.

ᠪᠠᠨᠵᡳᡨᠠᠨ ᠰᡠᠯᡨᡠᠴᡳᠨ:
banjitan sultucin (nikan gisun : 自然哲学) serengge gvnin tele banjitan be bahanara sultucin be sembi.

sofist:
sofist (geris gisun : Σοφιστής) serengge julgei geris cohotoi atene de jiha be gaifi erdemu be tacibuha feniyen.

protagoras:
protagoras (julgei geris gisun: Πρωταγόρας, BC 485 aniya - BC 415 aniya) oci julgei geris i emu sofist.
niyalma oci tumen jaka i kemun

gorgias:
gorgias (julgei geris gisun : Γοργίας, BC 485 aniya ~ BC 385 aniya) sicilia -ci jihe julgei geris i sofist, sultucihasi.

sicilia:
sicilia serengge

esperanto gisun:
esperanto gisun eici jalan jecen gisun (nikan gisun 世界语) serengge jalan jecen -deri ambula baitalara "niyalma -i weile(人工)" gisun. ludwik dzamenhof araha.

irgebun:
irgebun serengge šu tacin i emu hacin.

stoa tacikv:
stoa tacikv serengge geris roma sultucin i emu hacin.

dzenon (kition):
kition i dzenon (julgei geris gisun : Ζήνων ὁ Κιτιεύς, BC 335 aniya ~ BC 263 aniya) julgei geris i emu sultucimsi.

cicero:
marcus tullius cicero eici kikero (BC 106 aniya 1biya 3 inenggi - BC 43 aniya 12 biya 7 ineggi) roma erin i dasamsi, xu tacimsi, sultucimsi inu.

epiktetos:
epiktetos (julgei geris gisun : Ἐπίκτητος, latin gisun : Epictetus, AD 55 aniya ~ 135 aniya) julgei geris i stoa tacikv i sultucimsi. ajige yasiya de aha de banjihe.

amba seneka:
amba seneka eici Lucius Annaeus Seneca (BC 54 aniya ~ AD 39 aniya) julgei roma i arasi, sultucimsi.

ᠠᠵᡳᡤᡝ ᠰᡝᠨᡝᡴᠠ:
ajige seneka eici lukius anneus seneka, BC 4 aniya ~ AD 65 aniya 4 biya) julgei roma ejethen i dasasi, sultucimsi, arasi. geli, roma ejethen i han nero i sefu inu.

markus aurelius:
markus aurelius (121 aniya 4 biya 26 inenggi - 180 aniya 3 biya 17 inenggi) roma ejethen i juwan nigguci han.

epikuros tacikv:
epikuros tacikv eici epikuris juii serengge julgei geris i emu tacikv. hellenism erin i geris sultucimsi epikuros de urahin be aliha tacikv.

ᠪᡠᠯᡤᡠᡴ ᠵᡠᡴᡨᡝᡥᡝᠨ:
bulguk juktehen serengge solho gurun i juktehen. siyan lo erin de araha.

toudai juktehen:
toudai juktehen (žiben gisun : 東大寺) serengge žiben i juktehen. xoumu tennou hese -deri arahe.

houryuu juktehen:
houryuu juktehen serengge nihon i juktehen.

epikuros:
epikuros (julgei geris gisun : Ἐπίκουρος, BC 341 aniya ~ BC 270 
aniya) julgei geris i sultucimsi.

lukretius:
lukretius (latin gisun : Titus Lucretius Carus, BC 99 aniya ~ BC 55 aniya) julgei roma i sultucimsi, irgebusi.

ice platon juyi:
ice platon juyi serengge 3 jalarin inenggi, wargi ergi i sultucin. platon, aristoteles, stoa tacikv sede hacin hacin i tacikv i gvnin be acalara jalin de baita.

amonios sakas:
amonios sakas (geris gisun : Ἀμμώνιος Σακκᾶς) ice platon juii i arasi, emu sultucimsi. geris i aleksandria -ci jihe.

ᠠᠯᡝᡴᠰᠠᠨᡩᡵᡳᠠ:
aleksandria serengge egipet i juweci hoton.

plotinos:
plotinos (geris gisun : Πλωτῖνος, 205 aniya ~ 270 aniya) julgei geris i amaga sultucimsi. ini xabi porfirios inu.

porfirios:
porfirios (julgei geris gisun : Πορφύριος, 234 aniya ~ 305 aniya) 3 jalarin i ice platon juii i sultucimsi.

proklos:
proklos (julgei geris gisun : Πρόκλος ὁ Διάδοχος, 412 aniya 2 biya 8 inenggi - 485 aniya 4 biya 17 inenggi) julgei geris i ice platon juiisi.

hipatia:
hipatia (geris gisun : Ὑπατία, 355 aniya ~ 415 aniya) julgei egipet aleksandria i ice platon juiisi, tonocimsi. i hehe inu.

anakv:
anakv oci agvra i emke hacin.

geli (himicin):
geli ("English" gisun: Helium, colo: He).

ᠠᡠᡤᡠᠰᡨᡳᠨᡠᠰ:
augustinus roma ejethenn (wargi roma ejethen) erin i heritos tacibun i sultucimsi.

ᠠᠮᠪᡵᠣᠰᡳᡠᠰ:

origenes:
origenes (geris gisun : Ὀριγενες, 185 aniya - 254 aniya) heristos tacibun i emu sultucimsi.

ᠪᠣᡝᡨᡳᡠᠰ:
boetius (latin gisun : Anicius Manlius Torquatus Sererinus Boethius, 480 aniya ~524 aniya) roma i sultucimsi.

yohanes krisostomus:
yohanes krisostomus (geris gisun : Ιωάννης ο Χρυσόστομος, 349 aniya ~ 407 aniya) heristos tacibun i emu sultucimsi.

sultucimsi i afaha:
sultucimsi i afaha

kleantes:
kleantes (geris gisun : Κλεάνθης, inggiri gisun : Cleanthes, BC 331 aniya - 232 aniya) julgei geris i stoa tacikv i sulticimsi.

melissos:
melissos (geris gisun : Μέλισσος) elea i dzenon, parmenides manggi elea tacikv i ilaci sultucimsi.

ksenofon:
ksenofon (julgei geris gisun : Ξενοφῶν, Xenophon, BC 430 aniya ~ BC 354 aniya) julgei geris i arasi, suktucimsi.

ksenokrates:
ksenokrates (geris gisun : Ξενοκράτης BC 396/5 aniya ~ 314/3 aniya) julgei geris i sultucimsi, tonocimsi.

ᠠᠨᡨᡳᠰᡨᡝᠨᡝᠰ:
antistenes (geris gisun : Ἀντισθένης; c. BC 445 aniya ~ BC 365 aniya) julgei geris i sultucimsi. sokrates i emu xabi inu.

aristippos:
Aristippos (geris gisun : Ἀρίστιππος) julgei geris i sultucimsi.

eukleides (megara):
megara i eukleides (julgei geris gisun : Εὐκλείδης) eici yuklid (inggiri gisun: Euclid) julgei geris i sultucimsi, tonocimsi.

faidon (elis):
elis i faidon (geris gisun : Φαίδων) julgei geris i sultucimsi. elis tacikv be araha.

eretria tacikv:
eretri tacikv elis i faidon araha tacikv.

speusippos:
speusippos julgei geris i sultucimsi, tonocimsi.

arkesilaos:
arkesilaos julgei geris i sultucimsi.

karneades:
karneades (geris gisun : Καρνεάδης) julgei oroba i sultucimsi.

teofratos:
teofratos (geris gisun : Θεόφραστος, BC 371 aniya ~ BC 287 aniya) julgei geris i sultucimsi.

krisipos:
krisipos (geris gisun : Χρύσιππος ὁ Σολεύς) stoa tacikv i emu sultucimsi.

ᠴᠣᡠᡥᠠ ᡳ ᠪᡳᡨᡥᡝ:
coohai bithe (nikan gisun : 孙子兵法/孫子兵法) serengge sun u i cooha fafun bithe.

ᡦᠠᠨᠠᡳᡨᡳᡠᠰ:
panaitios (geris gisun : Παναίτιος Panaitios) roma gunghe durun i stoa tacikv i sultucimsi.

ᠨᡳᠰᡝᡴᠣᡳ:
Nisekoi (nihon gisun : ニセコイ) komi naoxi i manga, anime. nisekoi serengge "holo buyecun" be sembi.

komi naoxi:
komi naoxi (žiben gisun : 古味直志) žiben i mangasi.

necin:
necin (nikan gisun: 平和) serengge dain akv erin inu.

ice dahame jihe jun gar juwan ninggun gūsa:
manju gisun.
manju hergen.
gebsun.
1. 

necihiyeme toktobuha jun gar -i ūlet:
manju gisun.
manju hergen.
gebsun.
1. 

jahacin -i emu gūsa:
manju gisun.
manju hergen.
gebsun.
1. 

ᠣᡵᠣᠪᠠ ᡥᠣᠯᠪᠣᠨ:
Oroba Hobon eici EU (inggiri gisun : European Union) serengge oroba i hacin hacin gurun i holbon.

uriyanghai juwan emu gūsa:
manju gisun.
manju hergen.
gebsun.
1. 

hami -i hoise emu gūsa:
manju gisun.
manju hergen.
gebsun.
1. 

dambagu:
dambagu serengge omire/gocire jaka.

turfan -i hoise emu gūsa:
manju gisun.
manju hergen.
gebsun.
1. 

kuukai:
kuukai (žiben gisun : 空海) žiben gurun i hvwaxan.

mini baturu akademia:
mini baturu akademia (nihon gisun : 僕のヒーローアカデミア) serengge nihon i arasi horikoxi kouhei (nihon gisun: 堀越耕平) araha manga, anime.

horikoxi kouhei:
horikoxi kouhei (žiben gisun : 堀越耕平, 1986 aniya 11 biya 20 inenggi ~ ) oci žiben gurun i mangasi.

ice dahame jihe hoise:
manju gisun.
manju hergen.
gebsun.
1. 

peripatos tacikv:
peripatos tacikv eici aristoteles tacikv serengge aristoteles arahe julgei geris i sultucimsi i falga.

necihiyeme toktobuha hoise:
manju gisun.
manju hergen.
gebsun.
1. 

poseidonios:
apameia i poseidonios (geris gisun : Ποσειδώνιος ὁ Ρόδιος) julgei geris i sultucimsi, sefu.

pompeius:
pompeius (latin gisun : Gnaeus Pompeius Magnus, BC 106 aniya 9 biya 29 inenggi – BC 48 aniya 9 biya 29 ingenggi) roma gunghe durun i baturu, dasasi.

alban jafanjire hoise:
manju gisun.
manju hergen.
gebsun.
1. 

epiketetos:
epiketetos (geris gisun : Ἐπίκτητος, latin gisun : Epictetus, 55 aniya ~ 135 aniya) julgei geris i stoa tacikv i sultucimsi.

kan naoto:
kan naoto (žiben gisun : 菅直人/かん なおと) žiben gurun i 94ci saitu. 2010ci aniya 6 biya 4 de žiben i bungge dang, irgejen dang i da ofi saitu oho. manggi 2010ci aniya 9 biya 14 de jai saitu oho.
ᠺᠠᠨ  ᠨᠠᡠᡨᠣ (ᡰᡳ ᠪᡝᠨ ᡤᡳᠰᡠᠨ : 菅直人/かん なおと) ᡰᡳ ᠪᡝᠨ ᡬᡠᡵᡠᠨ  ᡳ 94ᠴᡳ ᡯᡠᠩᠯᡳ᠉ 2010ᠴᡳ ᠠᠨᡳᠶᠠ 6 ᠪᡳᠶᠠ 4 ᡩᡝ ᡰᡳ ᠪᡝᠨ ᡳ  ᠪᡝᡠᠩᡤᡝ  ‍ᡩᠠᠩ᠈ ᡳᡵᡤᡝᠵᡝᠨ ᡩᠠᠩ ᡳ ᡩᠠ ᠣᡶᡳ ᡯᡠᠩᠯᡳ ᠣᡥᠣ᠉ ᠮᠠᠩᡤᡳ 2010ᠴᡳ ᠠᠨᡳᠶᠠ 9 ᠪᡳᡤᠠ 14 ᡩᡝ ᠵᠠᡳ ᡯᡠᠩᠯᡳ ᠣᡥᠣ᠉

ᠰᡝᡴᠰᡨᡠᠰ ᡝᠮᡦᡳᡵᡳᡴᡠᠰ:
sekstus empirikus (geris gisun : Σέξτος Ἐμπειρικός) aleksandria, roma, atene i daifu, sultucimsi.

pyrron:
pyrron (inggiri gisun : Pyrrhon, geris gisun : Πύρρων, BC 360 aniya ~ BC 270 aniya) julgei geris i sultucimsi. elis -ci jihe.

gemun hecen:
manju gisun.
mudan.
gebsun.
1. beging; ging hecen; gemulehe ba.

hippokrates:
(julgei geris gisun : Ἱπποκράτης, BC 460 aniya – BC 370 aniya) julgei geris i daifu, jalan jecen imbe "daifu i ama" sefi, hipokras tacikv araha.

ᡤᡝᠮᡠᠨ ᡥᡝᠴᡝᠨ:

galenus:
galenus (latin gisun : Claudius Galenus, geris gisun : Κλαύδιος Γαληνός) roma ejethen erin i julgei geris i daifu, sultucimsi.

amban:

ambasa:

aliha bithei da:

coohai nashūn -i amban:

gocika amban:

hiya kadalara dorgi amban:

dorgi amban:

hebei amban:

sula amban:

ujulaha amban:

gungge amban:

fujuri amban:

dargalaha amban:

alifi kadalara amban:

sirame kadalara amban:

adafi kadalara amban:

bithei amban:

uyun saitu:

aliha amban:

alifi baicara amban:

ashan -i amban:

liedzy:
liedzy eici lie yukou (nikan gisun : 列子) oci dulimbai suduri i emu sultucimsi.

ᠠᠮᡤᠠᠮᡝ ᠰᠠᡳᡴᠠᠨ ᡥᡝᡥᡝ:
amgame saikan hehe (furangse gisun : La Belle au Bois dormant) serengge "Charles Perrault" i emu julen.

yang ju:
yang ju (nikan gisun : 楊朱/杨朱)oci afadure gurun erin i dulimbai gurun i emu sultucimsi.

kenehunjen juyi:
kenehunjen juyi (nikan gisun : 懷疑主義/懐疑主義/怀疑主义) eici kenehunjen leolen serengge amba gvnin de sultucin de kenehunjen juyi, tacihiyan de kenehunjen juyi, k'otacin de kenehujen juyi bi.

kixi nobusuke:
kixi nobusuke (žiben gisun : 岸 信介) žiben gurun i dasasi.

kakegurui:
kakegurui (nihon gisun : 賭ケグルイ) serengge kawamoto homura, naomura tooru i manga.

toradora!:
toradora! (nihon gisun : とらドラ!) serengge takemiya yuyuko i weihuken julen, anime.

ᠪᠠᡴᡠᠮᠠᠨ:
bakuman serenngge ooba ts'ugumi, obata takexi i manga. anime.

ᠪᠠᡳ ᠵᡳ:
baiji eici baekje (solho gisun : 백제/百濟) serengge coohiyan dulin tun de taksiha emu gurun.

gaya gurun:
gaya eici g'aye (solho gisun : 가야, 伽倻, 加耶) serengge solho dulin tun de taksihe emu gurun.

jiyeju tun:
jyeju tun (solho gisun : 제주도/濟州島) embici ji jeo tun serengge amba solho irgen gurun i ujui amba tun inu.

tamna gurun:
tamna gurun (solho gisun : 탐라국/眈羅國) embici tamra gurun serengge ne amba solho irgen gurun i jiyeju tun de taksiha emu gurun. gao lii de gukubuhe.
tam serengge uksura i gūnin, na(ra) serengge gašan i gūnin kai.
gao lii, yuwan gurun de daha manggi monggo niyalma ubade morin be ujibuhe.
coohiyan uksura i emu hala, ji jeo gao hala(濟州高氏) oci ere gurun i wang gao i na(高乙那) ci jihengge.

gefehe sargan:
gefehe sargan (itali gisun : Madama Butterfly) serengge jakomo pucini i opera.

jakomo pucini:
jakomo pucini (itali gisun : Giacomo Puccini) oci opera kumusi.

turandot:
turandot (itali gisun : Turandot) serengge jakomo pucini i opera.

udzaki can wa asobitai!:
udzaki can wa asobitai! (nihon gisun : 宇崎ちゃんは遊びたい！) serengge nihon i anime.

ashan -i baicara amban:

ashan -i bithei da:

uheri tuwara amban:

booi amban:

taktu amban:

adun -i amban:

coohai amban:

wekjime dasara amban:

gūsa be kadalara amban:
<br>
uikipediya be daljingga afaha be tuwaki.

jiyanggiyūn:
manju gisun.
manju hergen.
sekiyen.
nikan gisun -i 將軍/将军 deri juwen gaihangge.

meiren -i janggin:
uikipediya de daljingga afaha be tuwaki.

tui janggin:

galai amban:

yafahan coohai uheri da:

hafan:

hafasa:

hafan hali:

jalan sirara hafan:

gung:
manju gisun.
sekiyen.
nikan gisun -i 公 deri juwen gaihangge.

heo:
manju gisun.
sekiyen.
(1.) nikan gisun -i 侯 deri juwen gaihangge.

be:
manju gisun.
sekiyen.
(1.)nikan gisun -i 伯 deri juwen gaihangge.

jingkini hafan:

baitalabure hafan:

ashan -i hafan:

tuwašara hafan:

adaha hafan:

kesingge hafan:

fulehun -i hafan:

bithei hafan:

aliha hafan:

ilhi hafan:

adaha hūlara bithei da:

adaha hūlara hafan:

dangse bargiyara hafan:

dorgi bithesi:

banjibume dasakū:

bithei šungsi:

kimcime baicakū:

acabume banjibukū:

adaha giyangnara bithei da:

adaha giyangnara hafan:

geren giltusi:

taciha hafan:

bukdari icihiyakū:

dergi gurung ni baita be aliha yamun -i aliha hafan:

dergi gurung ni baita be aliha yamun -i ilhi hafan:

baita belheku:

tuwancihiyakū:

erdemu be neileku:

giyan be jorikū:

juleri yarhūdan:

sain de aisilakū:

hergen dasakū:

xingeki no kyojin:
singeki no kyojin (nihon gisun : 進撃の巨人) serengge isayama hajime i manga geli anime kai. gebu oci "birere titan" sere gvnin.
juben.
tere inenggi. urse gvninaha.</br>
tese de salibuhe golocun be...</br>
gasha kuwangse i dolo kabuhe girucun be...</br>

opera:
opera serengge kumun i emu hacin.

inggiri holbon:
inggiri holbon (inggiri gisun : Commonwealth of Nations, nikan gisun: 英联邦) serengge inggiri ejethen manggi de gurun holbon.

koodanxa:
koodanxa (nihon gisun: 講談社) serengge nihon gurun i cubanxe.
　

serkin:
serkin (nikan gisun : 报纸) serengge niyalma de mejige be ulara hooxan.

donjin:
donjin (nikan gisun : 新闻) serengge niyalma de mejige be ulara jaka.

asahi serkin:
asahi serkin (žiben gisun:朝日新聞) serennge žiben gurun i hashv asha i serkin.

mainici serkin:
mainici serkin(žiben gisun: 毎日新聞)，eici inenggidari serkin serengge žiben gurun i emu serkin.

ᡰᡳᠪᡝᠨ ᠵᡳᠩᠵᡳ ᠰᡝᡵᡴᡳᠨ:
žiben jingji serkin(žiben gisun: 日本経済新聞) serengge žiben gurun i emu serkin.

yomiuri serkin:
yomiuri serkin (žiben gisun: 読売新聞) serengge žiben gurun i emu serkin.

sankei serkin:
sankei serkin(žiben gisun: 産経新聞) serengge žiben gurun i "ici asha" i emu serkin.

hankyore serkin:
hankyore serkin (solho gisun : 한겨레 신문) serengge julergi coohiyan i hashv asha i serkin.

coohiyan ilbo:
coohiyan ilbo， eici coohiyan -i inenggidari serkin (solho gisun : 조선일보/朝鮮日報) serengge julergi coohiyan i ici asha i emu serkin.

ženmin žibao:
ženmin žibao(nikan gisun:), eici irgen -i inenggidari serkin serengge dulimbai gurun i emu serkin.

erimbu i gurun:
erimbu i gurun (nihon gisun : 宝石の国) serengge nihon i manga, anime. haruko icikawa araha.

ᠴᠠᠪᠴᠠᠯ ᠰᡝᡵᡴᡳᠨ:
cablcal serkin serengge, ice jecen -i ili jeo -i cabcal sibe beye dasangga hiyan -i dasan yamun -i serkin.

hispanik:
hispanik (inggiri gisun : Hispanic, supein gisun : hispano) oci latin amerika i niyalma i emu hacin.

ilhi hafumbure hafan:

alifi hafumbure hafan:

aisilara hafan:

baita de dara hafan:

ejeku:

fiyenten -i icihiyakū:

fiyenten -i aisilakū:

falgari -i icihiyakū:

falgari -i aisilakū:

aliha tacibure hafan:
alifi tacibure hafan (nikan gisun: 學正/学正)waka.

ilhi tacibure hafan:

aisilame tacibure hafan:

alifi tacibure hafan:
<br>
aliha tacibure hafan (nikan gisun: 祭酒/祭酒)waka.

sirame hafan:

dendeme tacibure hafan:

tacibukū:

jingkini kadalara da:

ilhi kadalara da:

gisurere hafan:

baicame tuwara hafan:

icihiyara hafan:

aisilakū hafan:

ejeku hafan:

uheri be baicara yamun -i ejeku:
W

bithe hūlara hafan:

hūlara hafan:

duilen -i ejeku:

ulin -i da:

takūrabure hafan:

faksi bošoro da:

gindana be kadalara hafan:

weilengge niyalma be kadalara hafan:

dangse ejere hafan:

dangse jafašara hafan:

takūrakū:

ilhi takūrakū:

bithesi:

ulin -i niyalma:

hiyasa:

kiyan cing men -i hiya:

hiyai juwan -i da:

hiyai idui janggin:

joocin hiya:

gocika hiya:

solon beye dasangga ba:
solon beye dasangga ba (solon gisun: Эведы Автомоды Округ, "Ēvēde Avtōmōde Okrug"; oros gisun: Эвенки́йский автоно́мный о́круг, "Evenkiysky avtonomny okrug"), geli evenkiya serengge, oros -i emu "federal subject".

manju gisun:

agūrai hiya:

faidan be tuwara hafan:

adun -i hiya:
manju gisun.
daljingga justan.
3

faidan be jorire hafan:

faidan be kadalara hafan:

faidan be dasara hafan:

faidan be tuwancihiyara hafan:

lamun funggala:

gocika bayarai juwan -i da:

wang ni dukai hiya:

faidan -i da:

faidan -i hafan:

sula janggin:
manju gisun.
daljingga justan.
引用块Wt/mnc/ᡤᡳᠶᠠᠵᠠᠨ (giyajan)

giyajan:

gucu giyajan:

booi da:

amsun -i da:
<br>
amsu -i da waka.

amsun -i janggin:

amsu -i da:
<br>
amsun -i da waka.

cai -i da:

beile -i faidan -i da:

abka be ginggulere yamun -i aliha hafan:

abka be ginggulere yamun -i ilhi hafan:

sunja feten be bodoro hafan:

niyengniyeri be bodoro hafan:

tuweri be bodoro hafan:

bolori be bodoro hafan:

dulimba be bodoro hafan:

juwari be bodoro hafan:

ferguwecuke karan -i hafan:

usiha tuwara hafan:

kemu tampin tuwara hafan:

erin tuwara hafan:

erin forgon -i ton -i bithe de afaha hafan:

oron -i šusi:

oktosi be kadalara yamun -i ilhi hafan:

kumun be kadalara hafan:

kumuda:

kumusi:

faidasi:

dooseda:
manju gisun
manju hergen
gebsun

juktehen -i sarasi:

dorgi oktosi:

alioi hūwaliyasi:

oktosi be kadalara yamun -i aliha hafan:

hūwašada:
manju gisun
manju hergen
gebsun
daljingga justan

coohai hafan:

janggin:

janggisa:

sirame baita icihiyara janggin:

anakūi da:

gabsihiyan -i janggin:

gabsihiyan -i hiya:

bayarai jalan -i janggin:

ilhi bayarai jalan -i janggin:

araha bayarai jalan -i janggin:

jalan -i janggin:

nirui janggin:

gabsihiyan -i juwan -i da:

juwan -i da:

funde bošokū:

ilhi jalan -i janggin:

tuwame weilebure uheri tuwara hafan:

aisilame tuwara hafan:

acabume arara hafan:

baita be kadalara hafan:

bargiyara asarara hafan:

ubaliyambure hafan:

simnere hafan:

alifi simnere hafan:

adafi simnere hafan:

emgi simnere hafan:
manju gisun.
daljingga justan.
引用块Wt/mnc/ᡨᠠᠴᡳᡴᡡᡳ ᠪᠠᡳᡨᠠ ᠪᡝ ᡴᠠᡩᠠᠯᠠᡵᠠ ᡥᠠᡶᠠᠨ (tacikūi baita be kadalara hafan)

tacikūi baita be kadalara hafan:

kadalame simnere hafan:

tulergi kūwaran -i simnere baita be baicara hafan:

dorgi kūwaran -i simnere baita be baicara hafan:

duka be kadalara hafan:

kedereme baicara hafan:

suweleme baicara hafan:

acabume hūlara hafan:

narhūšame fempilere hafan:

bukdarun bargiyara hafan:

bukdarun de doron gidara hafan:

simnere kūwaran -i baita be uheri kadalara hafan:

sarkiyame arara hafan:

acabume bure hafan:

jugūn giyai be kadalara tinggin -i hafan:

juwere jekui baita be tefi icihiyara hafan:

baita de afaha hafan:

tuwame kadalara hafan:

jorisi:

ilhi jorisi:

giyamun be kadalara hafan:

bonggo sonjosi:

dahali sonjosi:

deheli sonjosi:

sonjosi:

bonggo dosikasi:

dosikasi:

bonggo tukiyesi:

tukiyesi:

adaha tukiyesi:

silgasi:

fulehun -i silgasi:

simnehe silgasi:

tukiyehe silgasi:

anan -i silgasi:

bonggo šusai:

šusai:

caliyangga šusai:

nonggingga šusai:

simnesi:

tacimsi:

fulehun -i tacimsi:

oonin i facuhvn:
oonin i facuhvn (nihon gisun : 応仁の乱, 1467 aniya ~ 1478 aniya)

toyotomi hideyoxi:
toyotomi hideyoxi (nihon gisun : 豊臣 秀吉, 1537 aniya 3 biya 17 inenggi ~ 1598 aniya 9 biya 18inenggi) sengoku erin i baturu, dasasi, daimyoo inu. geli bunroku i facuhvn be ilihe.

oda nobunaga:
oda nobunaga (nihon gisun : 織田信長) sengoku erin i baturu, daimyoo. saneiketsu i emu niyalma.

saneiketsu:
saneiketsu (nihon gisun : 三英傑) serengge sengoku erin i gebungge ilan niyalma i baturusa. ce oda nobunaga, toyotomi hideyoxi, tokugawa ieyasu inu.

tokugawa ieyasu:
tokugawa ieyasu (nihon gisun : 徳川 家康) sengoku erin ~ edo erin i baturu, daimyoo. saneiketsu i emu niyalma.

yesugei baturu:
yesugei baturu (monggo gisun : ᠶᠢᠰᠦᠭᠡᠢ ᠪᠠᠭᠠᠲᠦᠷ) oci cinggis kagan i ama.

ᠰᠠᡥᠠᡵᠠ ᡤᠣᠪᡳ:
sahara gobi serengge amargi afrika de taksira gobi

gobi:
gobi serengge

ᡤᠣᠪᡳ (ᠨ᠋ᠠᡨᠠᠴᡳᠨ):
gobi serengge aga komso ba inu.

ᡤᠣᠪᡳ ᡤᠣᠪᡳ:
gobi gobi serengge monggo, dulimbai gurun de taksira gobi

duin bithe sunja nomun:
duin bithe sunja nomun (nikan gisun : 四书五经/四書五經) oci "儒教" i bithese.
duin bithe(四书) serengge leolen gisuren, mengdzy, "大学", "中庸" be sembi.
ilan nomun(三经) serengge "詩經", "書經", "易經" be sembi. lian nomun de "春秋(cun cio)", "禮記" be elefi sunja nomun seme sembi.

goloi hafan:

goloi amban:

uheri kadalara amban:

birai jugūn be uheri kadalara amban:

juwere jekui baita be uheri kadalara amban:

giyarime dasara amban:

dasan be selgiyere hafan:

baicame beidere hafan:

dooli hafan:

fu -i aliha hafan:

fu -i ilhi hafan:

fu -i aisilara hafan:

fu -i saraci:

acan beidesi:

jeo -i saraci:
jeo 

uhei saraci:

jeo -i uheci:

jeo -i beidesi:
manju gisun.
daljingga justan.
Wt/mnc/ᡥᡳᠶᠠᠨ ᠊ᡳ ᠰᠠᡵᠠᠴᡳ (hiyan -i saraci)

hiyan -i saraci:

baitai icihiyasi:

fonjisi:

baitasi:

kimcisi:

baicasi:

hiyan -i siramsi:

baitai sarasi:

dangse jafašakū:

icihiyasi:

giyarimsi:

giyamusi:

hiyan -i ejesi:

fu -i tacibukū hafan:

jeo -i tacibukū hafan:

hiyan -i tacibukū hafan:

ilhi tacibukū hafan:

dabsun -i baita be baicara hafan:

dabsun juwere baita be kadalara hafan:

dabsun juwere uheci:

dabsun juwere ilhici:

dabsun juwere beidesi:

dabsun juwere kadalasi:

da:
manju gisun.
sekiyen.
(gebsun 2.)<br>
"Proto-Tungusic" -i *daga(1) ci jihengge.<br>
jušen gisun -i *da (jušen hergen: ) de daljingga.

niowanggiyan turun -i hafan:

tuwašara hafan -i jergi janggin:

jasei dukai janggin:

fideme kadalara amban:

uheri kadalara da:

aisilame kadalara da:

dasihire hafan:

adaha kadalara da:

tuwakiyara hafan:

danara hafan:

baksatu:

minggatu:

feretu:

ulandusi:

uheri da:

galai da:
<br>
halai da (nikan gisun: 喀喇达) waka.

gūsai da:

hoton -i da:

axikaga takauji:
axikaga takauji (nihon gisun: 足利 尊氏 1305 aniya ~ 1358 aniya 6 biya 7 inenggi) serengge, žiben -i kamakura erin, amargi julergi hargaxan erin i baturu. muromaci bakufu i xoogun.

baitangga:

elcin:

gajarci:

beidesi:

hafumbukū hafan:
hafumbukū be ubade tuwaki.

hafumbukū:
hafumbukū hafan be ubade tuwaki.

belhere hafan:

takūršara hafan:

sui gurun:
sui gurun (nikan gisun : 隋, 581 aniya 3 biya 4 inenggi ~ 619 aniya 5 biya 23 inenggi) serengge julergi amargi hargaxan erin i fachuhvngge erin be wajibuha, wargi jin efujehe manggi dulimbai gurun be jai emulere gurun.

julergi amargi hargaxan erin:
amargi julergi hargaxan erin (nikan gisun : 南北朝時代) serengge

aiman -i hafan:

aiman -i selgiyere tohorombure hafan:

aiman -i selgiyere bilure hafan:

aiman -i elbire dahabure hafan:

aiman -i minggada:

aiman -i tanggūda:

aiman -i adaha jorisi:

aiman -i ahūcilara hafan:

julergi amargi gurun erin:
julergi amargi gurun erin (solho gisun : 남북국시대/南北國時代) serengge puhai, emulen siyan lo taksihe erin.
damu solho fulgiyen i suduri tacimsi buhiyere solho "学界" i erin calabun, leolen.

aiman -i toktobure bilure hafan:

emulen siyan lo:
emulen siyan lo eici amba siyan lo (676 aniya ~ 935 aniya) serengge siyan lo, tang gurun emgi gao ioi lii, baekje be afabume etehe manggi i siyan lo. te solho i fulehe da kai.
damu siyan lo gisun solho gisun i mafa gisun waka. fu ioi gisun jai gao lii i wesihun mukūn i gisun oci solho gisun i mafa inu.

siden -i hacin:

siden -i baibungga:

šusu:

caliyan:

fulun:

siden -i baitalan:

gebu jergi:

jergi ilhi:

ilhi:

jergi:

tušan:

hafan hergen:

hergen:
manju gisun.
daljingga justan.
<br>

ajige jergingge:

amba jergingge:

joomon niyalma:
joomon niyalma oci joomon erin de nihon de tehe niyalma. nihon i ice wehe erin i te hokkai dooli ~ okinawa hiyan de tehebi.

wesimbi:

wesibumbi:

edzo niyalma:
edzo, emisi eici ebisu oci nihon tun de taksihe emu uksura.

torai niyalma:
torai niyalma (žiben gisun : 渡来人) tulgergi ci žiben de isinaha niyalma. 4 jalarin ~ 7 jalarin de dulimbai gurun, solho dulin tun ci jihe.
tese yayoi niyalma araha yamato niyalma mutembi.

yayoi niyalma:
yayoi niyalma (nihon gisun : 弥生人) yayoi erin i niyalma. jubki ci jihe torai niyalma. tese joomon niyalma guculehe ice xu wen araha.

oros ejethen:
oros ejethen (oros gisun : Российская империя) eici ejen durun oros serengge pyotr 1 jalan 1721 aniya de ilihe gurun. emuci emuci jalan jecen dain dolo ilihe oros dashalan de gukubuhebi.

oros dshalan:
oros halahiyan (oros gisun : Русская революция) serengge 1917 aniya 2 biya, 1917 aniya 10 biya de oros deri deribuhe halahiyan. jalan jecen i fukjin Marx yoson, uhelin yoson gurun sowiet holbon be araha.

pyotr 1 jalan:
pyotr 1 jalan (oros gisun : Пётр I Алексеевич, 1672 aniya 6 biya 9 inenggi ~ 1725 aniya 2 biya 8 inenggi) oci oros ejethen i han bihe.

elidzabes 2 jalan:
elidzabes 2 jalan (inggiri gisun : Elizabeth II, 1926 aniya 4 biya 21 inenggi ~ ) inggiri be baktabura 16 gurun ([[Wp/mnc/inggiri holbon|inggiri holbon) i han. dana oci elidzabes aleksandra meri (inggiri gisun: Elizabeth Alexandra Mary) inu. i 1952 aniya 2 biya bucehe jorji 6 jalan han mutehebi.

joomon erin:
joomon erin (žiben gisun : 縄文時代) serengge žiben i ice wehe erin i BC 1 tumen 4000 aniya ~ BC 300 aniya i erin inu.

yayoi erin:
yayoi erin (BC 300 aniya ~ AD 250 aniya) serengge hokkai dooli, okinawa be giyalaha erin calabun. joomon niyalma i joomon erin manggi i erin.

kofun erin:
kofun erin (nihon gisun : 古墳時代, 3 jalarin ~ 7 jalarin) serengge nihon i suduri i erin calabun. kofun serengge julgei eifu i gvnin.

soga no umako:
soga no umako (nihon gisun : 蘇我馬子, 551 aniya ~ 626 aniya) nihon i asuka erin i dasasi.

soga no emixi:
soga no emixi (蘇我蝦夷, 587 aniya ~ 645 aniya 7 biya 11 inenggi) yamato erin i dasasi, hida niyalma, "長官".

xootoku taidzi:
xootoku taidzi (574 aniya 2 biya 7 inenggi~ 622 aniya 4 biya 8 inenggi）eici umayado no miko (nihon gisun : 厩戸皇子) umayato han (nihon gisun : 厩戸王) asuka erin i "皇族", dasasi.

abe no munetoo:
abe no munetoo (nihon gisun : 安倍宗任) heian erin i baturu. 
abe xindzo i afaha.

ᡦᡳᠵᡳᠨ:
pijin (inggiri gisun : pidgin) serengge ishunde adali akv juwe gisun i gisure niyalma acame arara gisun. tuttu gisun onco baitalara fonde, kreol sembi.

kreol:
kreol eici kriol serengge eme gisun ofi baitalara pijin inu.

abe sindzo:
abë sinzo(žiben gisun: 安倍晋三, inggiri gisun : Shinzo Abe, 1954ci aniya 9 biya 21 ~ 2022ci aniya 7 biya 8) oci žiben gurun i 90, 96, 97, 98ci dalatu. 2020 aniya 8 biya 28 inenggi de dargalan baita de oho manggi, suga yosihide abe i funde weilehebi. 2022ci aniya 7 biya 8 de miyoocan i tantabume akū oho.
bucen.
2022ci aniya 7 biya 8 inenggi 11 erin 30 fun de abe sinzo yamagami tetsuya ci miyoocan de tantabuha. ere baita, abe sinzo nara hoton de sato kei i sonjokū(選擧) be aisilame gisurere fonde iliha. tantabuha manggi šurden deyetun i acifi nara hiyan i daifu i kūwaran de juwefi dasara fonde ere bade akū oho. žiben i sulfan irgen hokin, abe sinzo 5 erin 46 fun de akū oho seme selgiyehe.
abe be tantaha yamagami tetsuya(山上徹也) inci emulen tacihiyan(統一教會) dalji bisire seme gūnici imbe tantaha seme hūlaha.

dabali:

baitalambi:

イタㇰ:
kuye fiyaka gisun.
gebsun.
イタㇰ (itak)

イランカラㇷ゚テ:
kuye fiyaka gisun.
cibsisun.
イランカラㇷ゚テ (irankarapte)

baitalabumbi:

るーちゅー:
lio kio gisun.
gebsun.
るーちゅー (Rūchū)

ᠨᡳᠶᠠᠮᠠᠩᡤᠠ ᡤᡳᠰᡠᠨ:
tesu gisun(inggiri gisun : Native Language), niyamangga gisun, eici eme gisun (inggiri gisun: Mother Tongue, nikan gisun : 母语) serengge we niyalma i banjiha manggi tacifi baitalara gisun. amba muru ama eme i gisun oci juse i tesu gisun araha.
gisun i tucin.
tesu serengge inggiri i "Native" acambi. eme gisun serengge juse, gisun be eme ci labdu tacire jakade tucihengge. "Mother Tongue" sere gisun, latin gisun i "lingua" oci ilenggu, gisun i juwe gūnin ilgaburakū jakade "tongue" sehe. doici gisun oci gisun be "speak" ci "cognate" ojore "Sprache" baitalambi.

hyukoh:
hyukoh oci julergi solho i duin niyalma "rock" band.

uksin:
uksin serengge agvra deri feyelere baita be serexere etuku.

hokkai dooli:
hokkaido (žiben gisun : 北海道) serengge žiben i emu dooli. žiben i amargi de taksimbi.

ton:
ton jaka be tonombi jalin de agvra. hergen de arambi.

ᡴᡳᠶᠣᠣᠸᠠ ᡤᡳᠰᡠᠨ:
"kiyoowa gisun" (žiben gisun: 協和語) serengge man jeo go de baitalara žiben gisun jai nikan gisun -i "皮钦语".
gisuren.
kiyoowa gisun : 姑娘キレイアルネ</br>
manju gisun : sargan jui saikan.<br>
kiyoowa gisun : アナタ座ルノ椅子ナイアルヨ</br>
manju gisun : sini tere ise akū.<br>

yabuha ba:

eriugena:
yohanes skotus eriugena (latin gisun : Johannes Scotus Eriugena, 810 aniya ~ 877 aniya) ailande ci jihe skola tacikv i emu sultucimsi. frank wang gurun i karolus 2 jalin be gungnehe.

franke wang gurun:
frank wang gurun (latin gisun : Regnum Francorum, frangse gisun : Royaumes francs, itali gisun: Regno franco, doicilande gisun: Fränkisches Reich) serengge 5 jalarin de wargi german niyalma i emu uksura 'frank niyalma' wargi oroba de araha wang gurun.
ere gurun manggi frangse, itali, doicilande oho.

wargi german niyalma:
wargi german niyalma oci german niyalma i emu hacin.

ᠠᠩᠯᠣ ᠰᠠᡴᠰᠣᠨ ᠨᡳᠶᠠᠯᠮᠠ:
anglo sakson niyalma oci anglo niyalma, sakson niyalma, jut niyalma be sembi.
te inggiri gurun i 1/4 anggala oci anglo saxon inu.

anglo niyalma:
anglo niyalma german niyalma i emu hacin. te dpicilande i julergi i angelen bana ci isinjiha.

ᡶᡵᠠᠨᡴᡝ ᠨᡳᠶᠠᠯᠮᠠ:
Frank niyalma oci wargi oroba i german niyalma i emu gargan.

ᠠᡴᠠᡧᡳ ᠮᠣᡨᠣᠵᡳᡵᠣᡠ:
akaxi motojiroo (明石 元二郎, 1864 aniua 9 biya 1 inenggi ~ 1919 aniya 10 biya 26 inenggi) meiji erin, taixoo erin i nihon ejethen i baturu.

sindambi:

cohombi:

faidambi:

tuwabumbi:

adabumbi:

akdulambi:

dahabumbi:

dahabure gisun tucibumbi:

orolombi:

ilhi anambi:

tetušembi:

sidehunjembi:

folkolombi:

forgošombi:

daiselabumbi:

sibiya tatambi:

tukiyembi:
manju gisun.
daljingga justan.
 :*Wt/mnc/ᡨᡠᡴᡳᠶᡝᠪᡠᡥᡝᠩᡤᡝ (tukiyebuhengge)

sirambi:

sirabumbi:

wakalambi:

fulun faitambi:
manju gisun.
daljingga justan.
 :*Wt/mnc/ᡶᠠᡳᡨᠠᠪᡠᠮᡝ (faitabume)

wasibumbi:

nakambi:

nakabumbi:

efulembi:

simne:

simnembi:

simnebumbi:

simnenembi:

simnenjimbi:

simnendumbi:

simnenumbi:

benebume simnembi:

golotome simnembi:

acalame simnembi:

deyen de simnembi:

gemun -i hafasai simnen:

ambarame simnembi:

coohai dasan -i simnembi:

cendendumbi:

cendenumbi:

cendebumbi:

cende:

cendembi:

fimembi:

sonjo:

sonjombi:

sonjobumbi:

sonjondumbi:

sonjonumbi:

ilgambi:

ilga:

ilgabumbi:

ilgandumbi:

ilgabun:
manju gisun.
manju hergen.
aššasun.
ilgabun

ilgacun:

アシㇼ:
kuye fiyaka gisun.
arbusun.
アシㇼ (asir)

アシㇼパ:
kuye fiyaka gisun.
gebsun.
アシㇼパ (asirpa)

дӯ:
"Orok" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (juwe) de daljingga.
tonosun.
дӯ (dū)

ила̄:
"Orok" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (ilan) de daljingga.
tonosun.
ила̄ (ilā) 

ӡӣн:
"Orok" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (duin) de daljingga.
tonosun.
ӡӣн (ʒīn)

тунда:
"Orok" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (sunja) de daljingga.
tonosun.
тунда (tunda)

нуӈу:
"Orok" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (ninggun) de daljingga.
tonosun.
нуӈу (nunggu)

нада:
"Orok" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (nadan) de daljingga.
tonosun.
нада (nada)
"Udege" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (nadan) de daljingga.
tonosun.
нада (nada)

тумэ:
"Orok" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (tumen) de daljingga.
tonosun.
тумэ (tumè)

хори:
"Orok" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (orin) de daljingga.
tonosun.
хори (xori)

иландō:
"Orok" gisun.
tonosun.
иландō (ilandō)

ʒиндō:
"Orok" gisun.
tonosun.
ʒиндō (ʒindō)

тундадō:
"Orok" gisun.
tonosun.
тундадō (tundadō)

нуӈундō:
"Orok" gisun.
tonosun.
нуӈундō (nunggundō)

надандō:
"Orok" gisun.
tonosun.
надандō (nadandō)

ӡакпундо̄:
"Orok" gisun.
tonosun.
ӡакпундо̄ (ʒakpundō)

ӡапкундо̄:
"Orok" gisun.
tonosun.
ӡапкундо̄ (ʒapkundō)

хуjундō:
"Orok" gisun.
tonosun.
хуjундō (xujundō)

dasan:

dasambi:

tacihiyan:

ijin wekjin:

tacihiyambi:

wen:

wembumbi:

wempi:

kesi simehe:

hūturi:

horon:

huwekiyebun:

isebun:

toose:

hešen:

hergin:

yoso:

doro:

doro yoso:

an:

kooli:

koolingga:

kooli durun:

geren -i tacin:

an kooli:

tacin:

tacinun:

kemun:

kemuhen:

durun:

tuwakū:

durun tuwakv:

ᠸᠠᠩ ᡤᡠᡵᡠᠨ:
wang gurun (sibe gisun : wang ni gurun) serengge wang bisire gurun.

ᡠᡴᠰᡠᡵᠠ ᡤᡠᡵᡳᠪᡠᠨ:
Uksura guribun (doicilande gisun : Völkerwanderung) serengge emu diaspora inu. hun niyalma i necin de german niyalma, slaw niyalma dergi de guribuhe baita.
4 jalarin ~ 8 jalarin i erin, dergi ci oroba de genehe. ere gurin julgei fon be wajifi dulimbai jalan be deribumbi.
ere guribun german niyalma, slaw niyalma be wargi de genebuhebi. geli dulimbai yasiya i turk uksura be guribuhe.
tacimhasi hendume anggala namera, abka kūbulin, nimeku, komso jui wen i anggala wasika jergi i hacin hacin i turgun bihe sembi.

fafun:

fafungga:

fafulambi:

selgiyembi:

selgiyen:

šajin:

šajilaha:

dorolon:

kumun:

dailan:

tuwancihiyan:

giyari:

giyaribumbi:

giyarimbi:

giyarinjimbi:

giyarinambi:

ᠰᠯᠠᠸᠠ ᠨᡳᠶᠠᠯᠮᠠ:

sui yang di:
sui yang di (nikan gisun: 隋煬帝) oci sui gurun i juweci hūwangdi. muktehen gebu oci šidzu.

liyang gurun:
liyang gurun serengge

jin gurun:
jin gurun (nikan gisun : 晉/晋, BC 11 jalarin ~ BC 376 aniya）te dulimbai gurun de taksihe gurun. 
5 uksura(五胡) afabure nenehe be wargi jin, 5 uksura 16 gurun manggi be dergi jin sembi.

cin gurun:
cin gurun (nikan gisun : 秦朝, BC 900 aniya ~ BC 221 aniya) serengge dulimbai gurun i wang gurun. dergi jeo erin i goloi beise gurun. dulimbai gurun be emuci emulehe.

kedere:

kederembi:

kederebumbi:

sibiya alibumbi:

baica:

baicambi:

siyan pu:
siyan pu (nikan gisun: 函普) oci wanggiyan hala i mafa. g'ao lii de tehe mo hoo niyalma i gūnibumbi.
eshun nioi jy gurun i unggu mafai gebu siyan pu. tuktan solgo ci jidere de ninju se funceme bihe. ahūn agunai fucihi de amuran ofi solgo ci jiderakū." - Aisin Gurun i Suduri

baicabumbi:

baicanjimbi:

baicandumbi:

baicanambi:

baicanumbi:

suwele:

suwelembi:

suwelebumbi:

nagan:
nagan serengge halhvn sukdun na be dabafi boo be bulukan jaka.

suwelenembi:

suwelenjimbi:

baita:

sita:

baita sita:

oyonggo baita:

narhūn baita:

siden -i baita:

an -i baita:

amba baita:

turgun:

cisu baita:

jalin:

dube:

deribun:

duben:

fulhuren:

tucin:

tuhen:

oyonggon:

badaran:

iletuleme wesimbure bithe:

jiyedusy:
jiyedusy (nikan gisun : 節度使) serengge julgei dulimbai gurun i emu hafan.

alibume wesimbure bithe:

wesimbure bithe:

doron -i wesimbure bithe:

an -i wesimbure bithe:

gaha:
gaha serengge gasha i emu hacin.

jingkini wesimbure bithe:

adabufi wesimbure bithe:

bukdari:

wesimbure bukdari:

hengkin -i tuwabun:

wesimbure afaha:

tukiyehe afaha:

afaha:

ildungga afaha:

meyen -i afaha:

tuwabure afaha:

tukiyehe šošohon:

afahari:

dahabure afahari:

tebeliyeku afahari:

wesimbure bithei tebeliyeku:

wesimbure bithei ton:

cistan:

booi durugan:

niowanggiyan uju:

suwayan uhumi:

hiyabsa:

sithen:

serkin:

doodzung:
doo dzung (nikan gisun : 道宗) serengge

hiowandzung:
hiowandzung (nikan gisun : 玄宗) serengge emke muktehen gebu inu.

gida:
gida serengge golmin maitu de sele niru bire agvra.

tungse:
tungse serengge hafan i emu hacin. tulgiyen i gisun be ubaliyabure hafan. gebsun i da oci nikan gisun i "通事" inu.

ᠠᡤᡠᡩᠠ:
aguda, agūda eici aisin taidzu oci aisin gurun i han. hala oci wanggiyan. muktehen gebu oci taidzu.
aisin gurun i suduri de jušen hergen oci wanggiyan aguda i hese be dahame araha. 1145ci aniya de jušen hergen selgiyebumbi.
banjin.
1068ci aniya te dulimbai gurun i hei lung giyang golo harbin hoton i "阿什河" jase de aguda wanggiyan aiman i helibu i juweci jui -i banjiha. i ini aiman de gabsihiyan ningge seme gebungge. ki dan de fudarame jušen i aiman be afabure hacin hacin i afan de dosika. 1109ci aniya de yuyun bihe fonde agūda encu jušen aiman be kamcifi ini ama be aisilaha. manggi encu jušen i aiman se be afabufi wanggiyan aiman weshun jušen be yooni emulehe.
1113ci aniya de agūda ini ahūn uyasu amala aiman i mukūnida oho. aguda ki dan i ambasa jušen be jobobure baita be eimehe. 1112ci aniya liyoo gurun i tiyan dzo di jušen i bana de butara fonde yooni imbe jalin maksira seme maksibuha. aguda emhun erebe fudaraha. tiyan dzo di inde umesi jilidaha damu warakū.
1114ci aniya de aguda ki dan i bana de gūldusi be takūrame ki dan de fudarara facuhūn be belhehe. jušen niyalma 1115ci aniya 1 biya 28 de aisin gurun be arafi hūwangdi oho aguda liyoodung bana i hūwang lung fu(黃龍府) be efujehe. tere erin i liyoo hūwangdi tiyan dzo di aisin gurun be etere jalin 70 tumen i labdu cooha i afabuhe. damu elemangga aisin gurun de anabuhe. aguda liyoo gurun be etefi liyoodung dulin tun be ejelehe. aisin gurun sung gurun emgi liyoo gurun be afabuki seme holbobuho(mederi dele i hebe).
aisin gurun 1120ci aniya de liyoo gurun i gemun "上京臨潢府" be efujefi 1121ci aniya de "中京大定府" be efujehe.
tere fonde sung gurun giyangnan de bihe fang la i facuhūn ofi ere aniya de amargi sung amargi bana de cooha geneme liyoo i tiyan dzo di bisire yan ging be afabuha. damu sung i cooha liyoo de anabume jiduji aisin gurun de aisilan be nandaha. dade mederi dele i hebe be dahame aisin gurun cooha i takūran be fudaraha. damu sung gurun i nandan de cooha be takūrafi yan ging be efujehe.
wanggiyan aguda 1123ci aniya 9 biya 19 de nimeku nimeme hui ning fu de genere andala akū oho. manggi aisin taidzung(ucimai) han be siraha.

hafiraha afaha:

jise:

uyasu:
uyasu oci aisin gurun i tadizu aguda i age, ugunai i omolo. hala oci wanggiyan. muktehen gebu oci kangdzung.
banjin.
1103ci aniya i dobori10 biya 29 de eshen mudzung ingg'o 51 se de akū oho manggi ini mukūnida be siraha. i deo aguda emgi jušen wanggiyan aiman i horon be ambaraha. 1113ci aniya de 53 se de nimeme akū ofi, ini deo aguda imbe siraha.

tanggin -i alibun:

baita -i sekiyen:

jorin -i gisun:

tuwara gisun:

beidehe gisun:

tukiyehe gisun:

gaijara bithe:

guribure bithe:

afabume unggire bithe:

ulhibume selgiyere bithe:

tucibure bithe:

sarkiyangga bithe:

ulame sarkiyaha bithe:

fulgiyan afaha:

dahabure afaha:

latubuha afaha:

bargiyaha temgetu:

karu temgetu:

fempilehe dobton:

fempilehe dobtonoho bithe:

justan -i fempi:

ajige bukdari:

alibure bukdan:

doron -i hoošan:

buyarame sarkiyan:

toktobure gisun:

ӡакпу:
"Orok" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (jakūn) de daljingga.
tonosun.
ӡакпу (ʒakpu)
"Udege" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (jakūn) de daljingga.
tonosun.
ӡакпу (zakpu)

bilagan -i temgetu:

sibiya hergen:
sibiya hergen serengge sumer niyalma BC 3000 aniya -ci baitalara hergen. suduri dele emuci hergen inu.
sumer hergen akkad gisun, elam gisun, hittaite gisun, hurri gisun de baitalaha. julgei bos gisun, ugarit hergen de urahin be buhe.

baicabure temgetu:

orhoda gurure temgetu bithe:

jugūn -i yarun:

dangse:

ikiri afaha:

erde baicara dangse:

cese:

temgetu ejehe dangse:

ekiyeniyere nonggire cese:

usin -i narhūn cese:

gorokin:
gorokin serengge šu wen i badalara akv niyalma.
oroba.
roma niyalma german niyalma be, german niyalma slav niyalma be, slaw niyalma hun niyalma be gorokin i gūniha.
goro dergi.
nikan niyalma jase i hacin hacin i niyalma be, manju niyalma eihun jušen be, yamato niyalma edzo niyalma be gorokin seme gvniha.

5 ᡤᠣᡵᠣᡴᡳᠨ 16 ᡤᡠᡵᡠᠨ ᡝᡵᡳᠨ:

yan gurun:
yan gurun (nikan gisun 燕) serengge cun cio erin i jeo gurun i goloi beise gurun. BA 1100 aniya -ci BC 222 aniya tala taksihe.

largin:

largikan:

mangga:

facuhūn:
'"

lampa:

murin tarin:

ušan fašan:

šašambi:

šašabumbi:

šašahabi:

iktambi:

lahin:

iktabumbi:

iktakabi:

iktabuhabi:

hiyahanjambi:

hiyahanjahabi:

hiyahabumbi:

hiyahabuhabi:

galman:
galman serengge axxasu i emu hacin. i niyalma eici ulha i senggi be omimbi.

wei man:
wei man (nikan gisun : 衛滿, BC 227 aniya ~ BC 147 aniya) oci dulimbai gurun i cun cio erin de yan gurun i niyalma. yan gurun -ci julgei coohiyan de genefi wang oho.

jibsibumbi:

farfabumbi:

farfabuhabi:

šakašambi:

šakašabumbi:

gūnin falabumbi:

lahin taha:

berekebi:

liyeliyebumbi:

liyeliyembi:

makahabi:

icihiyambi:

icihiyabumbi:

icihiyandumbi:

icihiyanjambi:

icihiyanumbi:

narhūšambi:

alimbi:

narhūšabumbi:

alihabi:

afahabi:

afabumbi:

nikebumbi:

dere tokome:

gūnin ajabumbi:

ja be bodombi:

sisetembi:

bainumbi:

danambi:

turulambi:

turulabumbi:

ujulambi:

ujulabumbi:

dalambi:

dalabumbi:

ajabumbi:

hebe:

hebe acambi:

hebešembi:

hebešebumbi:

hebdembi:

hebdebumbi:

hebdenembi:

hendenjimbi:

wesimbumbi:

hacilambi:

obumbi:

obuhabi:

alambi:

alanjimbi:

bederebumbi:

debkembi:

tuwancihiyambi:

tooselambi:

gaman:

faksikan -i gamambi:

emu anan:

giyan giyan -i:

giyan fiyan:

giyan fiyan -i:

kengse lasha:

lashalan:

lashalambi:

pilembi:

wesimbu seme arambi:

temgetu arambi:

isinjiha be ejembi:

yabubumbi:

dalangga:
dalangga eici dam serengge muke be asaraha ba.

san hiya dalangga:
san hiya dalangga (nikan gisun : 长江三峡大坝) serengge dulimbai gurun i dalangga. hube golo, i cang hoton de bi.
suduri.
dade dulimbai irgen gurun i sun wen i bodogon bihe. damu dulimbai žiben dain bime uhelin hokin jai gurun irgen hokin(kuomintang) afame ere urahin de ararangge muterakūbi.
forgon dulefi 1980ci aniya de bodogon jai bodome 1993ci aniya de ararangge deribufi 2006ci aniya de arahabi.

aswan dalangga:
aswan dalangga eici aswan dam egipet de bi. egipet yamun i jorin oci ere dalangga be ilibuhe nail bira i deseren be karmafi, usin bethe jalin de jaka inu.

nail bira:
nail bira serengge egipet de taksire emu bira. urgen oci 6,650km jalan jecen de umesi golmin bira. julgei geris i sultucimsi herodotos hendume "egipet oci nail bira i beleke."

alban:

albabun:

šulehen:

alban šulehen:

šulehelembi:

xulembi:

šulebumbi:

cifun:

šufa:

šufabumbi:

šufambi:

tomilambi:

takūran:

tomilabumbi:

takvrambi:

takūršambi:

tomilandumbi:

takūrabumbi:

takūršabumbi:

takūršandumbi:

boljohon:

ᠪᠠᠪᡳᠯᠣᠨᡳᠠ:
babilonia serengge mesopotamia julergi i julgei fon wang gurun. nenehe erin i sumer bana, akkad bana de taksihe. geli tiguris bira , yufurates bira siden de mesopotamia julergi dergi i na i gebu.
gebsun 'babilonia' serengge ini gemun babilon fulehe inu.

boljombi:

boljobumbi:

bilagan:

yufurates bira:
tiguris bira serengge wargi asia de tiguris bira emgi mesopotamia be araha bira.

tiguris bira:
tiguris bira serengge wargi asia de yufurates bira emgi mesopotamia be araha bira.

bilambi:

saniyambi:

saniyabumbi:

tulimbi:

langgambi:

langgabumbi:

tulibumbi:

ᠪᠠᠪᡳᠯᠣᠨ:
babilon (arab gisun: بابل, aram gisun: ܒܒܙܠ, "Hebrew" : בבל) serengge babilonia i gemun. ere julgei hecen

idu:

idurambi:

idurabumbi:

idu dosimbi:

ᠠᠺᠠᡩ ᡝᠵᡝᠨ ᡤᡠᡵᡠᠨ:
akkad ejen gurun (akkad gisun : 𒆳𒌵𒆠, BC 2350 aniya ~ BC 2150 aniya) serennge julgei fonde mesopotamia de akkad niyalma arapi ejen gurun. geli mesopotamia be emulehe emuci ejen gurun.
damu akkad niyalma cooha be baitalaha jakade encu uksura i jili labdu.

эмун:
heje gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (emu) de daljingga.
tonosun.
эмун (ėmun)

ᠮᡝᠰᠣᡦᠣᡨᠠᠮᡳᠠ:
mesopotamia serengge dulimbai dergi i yufurates bira, tiguris bira jase de bana(te irak).
gebsun 'mesopotamia' serengge julgei geris gisun 'Μεσοποταμία' de jihe gebsun. 'meso' i gvnin oci dulimbai, 'potamia' i gvnin oci bira.

дюэр:
heje gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (juwe) de daljingga.
tonosun.
дюэр (djuėr)

илан:
heje gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (ilan) de daljingga.
tonosun.
илан (ilan)
"Even" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (ilan) de daljingga.
tonosun.
илан (ilan)
solon gisun (oros).
sekiyen.
manju gisun -i (ilan) de daljingga.
tonosun.
илан (ilan)

дуин:
heje gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (duin) de daljingga.
tonosun.
дуин (duin)

тойнга:
heje gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (sunja) de daljingga.
tonosun.
тойнга (tojngga)

iran ala:
iran ala eici bos ala serengge dulimbai dergi i amargi i taksira ala.

ᠠᠯᠠ:
ala (高原) serengge jase ba duibulefi ten de bana be sembi.

jakvn hvturi:

нюнгун:
heje gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (ninggun) de daljingga.
tonosun.
нюнгун (njunggun)

надан:
heje gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (nadan) de daljingga.
tonosun.
надан (nadan)
"Even" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (nadan) de daljingga.
tonosun.
надан (nadan)
solon gisun (oros).
sekiyen.
manju gisun -i (nadan) de daljingga.
tonosun.
надан (nadan)

дякпон:
heje gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (jakūn) de daljingga.
tonosun.
дякпон (djakpon)

хуюн:
heje gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (uyun) de daljingga.
tonosun.
хуюн (xujun)

дёан:
heje gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (juwan) de daljingga.
tonosun.
дёан (djoan)

умэн:
"Even" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (emu) de daljingga.
tonosun.
умэн (umen)

өмэн:
"Even" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (emu) de daljingga.
tonosun.
өмэн (omen)

hittaite niyalma:
hittaite niyalma serengge enetkek oroba gisun -i fisen be baitalafi, BC 15 jalain de anatolia dulin tun de wang gurun be ilibuhe uksura. ere uksura sele i agūra be baitalaha.
BC 1595 aniya de babilon emuci hargašan be afafi gukuhe.

akkad niyalma:
akkad niyalma oci sem niyalma i emu hacin. mesopotamia i emuci emulere gurun (akkad ejen gurun) be araha.

ᠠᠮᠣᡵᡳ ᠨᡳᠶᠠᠯᠮᠠ:
amori niyalma oci fe babilonia be ilibuhe niyalma. sem niyalma i emu hacin.

дӫр:
"Even" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (juwe) de daljingga.
tonosun.
дӫр (ʒör)

дюр:
"Even" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (juwe) de daljingga.
tonosun.
дюр (ʒur)
solon gisun (oros).
sekiyen.
manju gisun -i (juwe) de daljingga.
tonosun.
дюр (dyūr)

дыгэн:
"Even" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (duin) de daljingga.
tonosun.
дыгэн (dygen)

тунӈан:
"Even" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (sunja) de daljingga.
tonosun.
тунӈан (tūnŋan)

нюӈэн:
"Even" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (ninggun) de daljingga.
tonosun.
нюӈэн (ńūŋen)

mitanni:
mitanni (BC 1500 ~ BC 1300 aniya) serengge mesopotamia juleri de taksiha wang gurun. hurri niyalma araha. te kurdistan bana de taksiha.

дяпкан:
"Even" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (jakūn) de daljingga.
tonosun.
дяпкан (ʒapkan)

уюн:
"Even" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (uyun) de daljingga.
tonosun.
уюн (uiun)

мян:
"Even" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (juwan) de daljingga.
tonosun.
мян (mian)

kassite niyalma:
kassite niyalma dulimbai dergi i emu uksura. ce BC 1600 aniya ~ BC 1200 aniya i erin de dzagros alin -i siren, mesopotamia de jihe.
ceni gisun emgeri suduri nenehe bucehe. ce mesopotamia be dailaha, babilonia be gukubuhe. babilonia seme gueun be beyei gurun de kamcihe.

sem niyalma:
sem niyalma serengge sem gisun -i mukūn be baitalara uksura be sembi. 'sem' serengge noa i emu jui sem ci tucike.

умун:
solon gisun (oros).
sekiyen.
manju gisun -i (emu) de daljingga.
tonosun.
умун (umūn)

дыгин:
solon gisun (oros).
sekiyen.
manju gisun -i (duin) de daljingga.
tonosun.
дыгин (dɯgin)

тунӈа:
solon gisun (oros).
sekiyen.
manju gisun -i (sunja) de daljingga.
tonosun.
тунӈа (tuŋa)

нюӊун:
solon gisun (oros).
sekiyen.
manju gisun -i (ninggun) de daljingga.
tonosun.
нюӊун (nyuŋun)

дяпкун:
solon gisun (oros).
sekiyen.
manju gisun -i (jakūn) de daljingga.
tonosun.
дяпкун (dyapkun)

эгин:
solon gisun (oros).
sekiyen.
manju gisun -i (uyun) de daljingga.
tonosun.
эгин (egin)

дян:
solon gisun (oros).
sekiyen.
manju gisun -i (juwan) de daljingga.
tonosun.
дян (dyān)

омо:
"Udege" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (emu) de daljingga.
tonosun.
омо (omo)

ӡӯ:
"Udege" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (juwe) de daljingga.
tonosun.
ӡӯ (zuː)

ила:
"Udege" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (ilan) de daljingga.
tonosun.
ила (ila)

дӣ:
"Udege" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (duin) de daljingga.
tonosun.
дӣ (diː)

туӈа:
"Udege" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (sunja) de daljingga.
tonosun.
туӈа (tuŋa)

њуӈу:
"Udege" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (ninggun) de daljingga.
tonosun.
њуӈу (ńuŋu)

йэи:
"Udege" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (uyun) de daljingga.
tonosun.
йэи (jəi)

ӡа̄:
"Udege" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (juwan) de daljingga.
tonosun.
ӡа̄ (zaː)

piramid:
piramid serengge eifu i emu hacin.

idu gaimbi:

idu alibumbi:

idu fekumbi:

sibcambi:

dabumbi:

dembi:

debumbi:

dehe:

dehekū:

halambi:

halabumbi:

halanambi:

halanjimbi:

halandumbi:

halanumbi:

halanjambi:

giyalganjambi:

dangnambi:

nurhūmbi:

simbi:

niyecembi:

funtuhulembi:

becen:

hokombi:

joolabumbi:

golan ala:
golan ala serengge siria de taksimbi. antilebanon alin -i siren i wargi i uju de bi. siria, israil i jecen inu.

becen acambi:

becenumbi:

becunubumbi:

temšen:

temšembi:

temšebumbi:

temšendumbi:

jaman:

becen jaman:

jamarambi:

jamaršambi:

jamarandumbi:

jamaranumbi:

a ta:

je ja seme:

tek tak seme:

cuk cak seme:

gergen gargan seme:

ge ga seme:

jolhocome dushuteme:

sehercembi:

aburambi:

asuršambi:
manju gisun.
daljingga justan.
S

mihadambi:

subadambi:

gūbadambi:

sidahiyambi:

daišambi:

afanambi:

dorakūlambi:

hahūrambi:

hahūršambi:

hahūrabumbi:
manju gisun.
daljingga justan.
S

tadurambi:

dargiyambi:

nujalambi:

nujašambi:

hiksos niyalma:
hiksos niyalma wargi asia i uksura. egipet i amargi dergi -ci jifi, egipet i nail bira, delta bana i dergi be ejelehe.

halman:
halman serengge dere, beye se be obore jalin agvra.

ᡨᠠᠯᡴᡳᠶᠠᠨ ᠰᡠᡴᡩᡠᠵᡝᠨ:
talkiyan sukdujen serengge sukdujen i emu hacin. talkiyan be mutun de ombi.

enetkek oroba niyalma:
enetkek oroba niyalma oci enetkek oroba gisun uksura be baitalara xanggiyan niyalma be sembi.

kalifa gurun:
kalifa gurun (arab gisun: خلافة‎, inggiri gisun : Caliphate) serengge kalifa i dasara gurun.

ᠠᠮᡳᡵ ᡤᡠᡵᡠᠨ:
amir gurun (arab gisun : إمارة) serengge amir i dasara gurun.

ᠠᠮᡳᡵ:
amir eici emir (arab gisun: أمير) serengge arab gisun de 'baksanda' i gvnin. islam jalan jecen i emu hafan.

kalifa:
kalifa (arab gisun : خليفة) serengge muhammad akū oho manggi umma i da hafan. umma serengge islam i jecen be seme ereci ujui den hafan oci kalifa kai.

ᠠᡴᡝᠨᠠᡨᠣᠨ:
akenaton oci julgei egipet i 18ci hargaxan i farao. ini haha jui oci tutankamen

tebe (egipet):
tebe serengge julgei egipet i gemun hoton. julgei egipet gisun de waset sehe. ere hoton mediteria mederi -ci 800km julgei, nail bira i dergi de taksimbi.

mediteria mederi:
na dulimbai mederi (nikan gisun :地中海) eici mediteria mederi oci emu mederi. julgei oroba, amargi afrika i siden de bisire mederi.

efen:
efen serengge jeku i emu hacin.

ᡝᡤᡳᡦᡝᡨ ᠠᡵᠠᠪ ᡤᡠᠩᡥᡝ ᡤᡠᡵᡠᠨ:
egipet "阿拉伯" gungho gurun eici egipet ("阿拉伯语": جمهورية مصر العربية ) serengge amargi "非洲" i emke gurun. gemun oci "开罗".

ᠵᡠᠯᡤᡝᡳ ᡝᡤᡳᡦᡝᡨ:
julgei egipet (BC 32 jalarin ~ BC 332 aniya) serengge julgei fon i gurun. julgei fon 4 xu genggiyen i emu gurun. egipet niyalma beye be 'kemet' sehe.

mumi:
mumi serengge bucehe giran be asarara jalin de okto de layaha jaka.

šukilambi:

šukilabumbi:

šukišambi:

koikašambi:

koikašabumbi:

gudešembi:

tantanumbi:

kū ca:

kib seme:

feshelembi:

feshelebumbi:

feshešembi:

feššembi:

funiyehelembi:

tsumagari toxiroo:
"ts'umag'ari toxiroo" (žiben gisun: 津曲 敏郞, 1951-2020) oci žiben -i tacimsi. "「満州語入門20講」" be araha.
daljingga asui tatan.
[https://www.athome-academy.jp/archive/literature_language/0000000195_all.html] (žiben gisun)

ciyalimbi:

mederi uksura:
mederi uksura eici mederi niyalma niohun teixun erin i julergi oroba, cohotoi ege mederi ci tucike anatolia, siriya, kanaan, kipros, julgei egipet i jergi babe afaha necisi.

ege mederi:
ege mederi serengge geris, ajige asia, kreta tun i jase de taksira mederi.

kreta tun:
kreta tun : (geris gisun : Κρήτη) serengge mediteria mederi i emu tun. julgei fon suduri de kreta oci oroba xu genggiyen deribure ba.

sinai dulin tun:
sinai dulin tun serengge na dulimbai mederi, fulgiyan mederi siden de taksira dulin tun. wargi de suedz juwere bira, suedz mudalin, dergi egipet, israil i jecen, akaba mudalin. amba muru gobi.

juwere bira:
juwere bira (nikan gisun : 运河/運河) serengge cuwan i genere jalin de arara bira.

ᠮᡠᡩᠠᠯᡳᠨ:
mudalin (nikan gisun : 湾) serengge mederi de baktabure natacin.

ciyalibumbi:

šoforombi:

šoforobumbi:

aram niyalma:
aram niyalma BC 2000 aniya de siria be afaha sem niyalma, nukten uksura. fukjin nukten de tehe. uksura guribun i urahin de siria amargi bana -ci mesopotamia amargi de genehe amala, ere ba tehe hūlašan uksura oho. 
egipet, hittaite, mesopotamia i siden bade tere, julgei orient i hūlašan be arara hoton gurun de badaraha. 
damu emulen waka, assiria de efujehe.
efujehe manggi assiria, bos ejen gurun siden de hūlašan i banjiha.
aram gisun assiria erin de uhe gisun i baitalaha, aram hergen wargi yasiya de baitalaha.

fatambi:

fatarambi:

wasihalambi:

wasihalabumbi:

wasihašambi:

saimbi:

cunggūšambi:

kadurambi:

kaduršambi:

koro baha:

assiria:
assiria (BC 25 jalarin ~ BC 605 aniya) dulimbai dergi i mesopotamia bana de taksihe gurun. hittite be gukubuhe ilibuhe gurun.

habšan:

habšambi:
manju gisun.
manju hergen.
aššasun.
daljingga justan

habšanambi:

habšanjimbi:

habšandumbi:

habšaha niyalma:

habšabumbi:

habšabuha niyalma:

gerci:

gercilembi:

gercilebumbi:

bakcin:

murishūn:

muribuhabi:

ᡩᡠᠯᡳᠮᠪᠠᡳ ᡩᡝᡵᡤᡳ:
dulimbai dergi serengge mediterian mederi i dergi ci bos mudalin tala i natacin.

sui mangga:

laidambi:

laidabumbi:

ᠪᠣᠰ:
bos eici bo sy (bos gisun: پرشیا) serengge te iran i encu gebu.

iran islam gungho gurun:
iran islam gunghe gurun (bos gisun : جمهوری اسلامی ایران) eici iran serengge wargi asia de taksira gunghe gurun. 1935 aniya de gurun i gebu be iran de kvbulihe. 1979 aniya de iran dashalan de gunghe gurun oho.
"iran" serengge aria niyalma be sembi.

nuktere uksura:
nukten serengge ba ba be guribume banjire gerenusu i emu hacin. uttu nuktere niyalma be nukten uksura sembi.
ce cohotoi orhonggo ala bana de tembi. manju niyalma inu nuktere niyalma ilgabumbi.

aria niyalma:
ariya niyalma uksura i emu hacin. dulimbai asia, oroba de tehe ariya niyalma BC 4000 aniya ~ BC 3000 aniya de aššaha. oroba de genehe german niyalma, slaw niyalma, latin niyalma i mafa oho, dergi de genehe ariya niyalma amargi asia, siberiya de nuktere nukten niyalma oho. emu hacin i ariya uksura julergi i iran ala de genehe iran niyalma oho. julergi de genehe niyalma enetkek de tehe dravida niyalma afafi, te enetkek iran gisun -i mukūn i gisun be baitalara niyalma i mafa oho.
ne itan islam gungho gurun i "iran" serengge "ariya" be sembi.

ᠪᠣᠰ ᠨᡳᠶᠠᠯᠮᠠ:
bos niyalma (bos gisun : پارسیان) iran i uksura. bos gisun be gisurembi. sia islam ceni tacihiyan.

ᠰᡳᡵᡳᠶᠠ:
<br>
siriya serengge: 

ᠰᡳᡵᡳᠶᠠ ᠠᡵᠠᠪ ᡤᡠᠩᡥᡝ ᡤᡠᡵᡠᠨ:
siriya arab gunghe gurun (arab gisun : الجمهوريّة العربيّة السّوريّة), eici siriya serengge wargi "yasiya" i emu gurun. gemun oci damaskus.
natacin.
amargi de turk, dergi de irak, julergi de lebanon, julergi wargi de isarail, amargi wargi de mediteria mederi bi.

homeros:
homeros (julgei geris gisun : Ὅμηρος) oci julgei geris fonde genggedeme banjiha irgebusi. fe julen 《ilias》,《odisseia》 i arasi.

fukjilen leolen:
fukjilen leolen serengge enduri jalan jecen be fukjilefi sere leolen.

media wang gurun:
media wang gurun serengge julgei iran de taksiha emu gurun.
media bana te iran wargi dergi bi.
hamadan jase i tehe. BC 1 jalarin enetkek oroba gisun -i fisen be gisure niyalmate tehe. uttu dulenun ci media niyalma sere uksura oho bihe.
media niyalma burgin i wargi asia i amba gurun assiria i ejebun de tucimbi. BC 612 de assiria be gukububuhe manggi ice babilonia, egipet, lidia emgi julgei orient be fuliha.
BC 550 aniya de akemenes hargaxan i kirus 2 jalan de gukubuhe. damu media niyalma i xu wen, gukubun manggi iran de urahin be buhe.

hamadan:
hamadan（bos gisun : همدان) serengge iran i hamadan jeo i hoton inu.

teheran:
teheran serengge te iran i gemun.

ᠠᡵᠠᠮ ᡤᡳᠰᡠᠨ:
aram gisun serengge aram niyalma i gisun. damu tese gisun assiria i afan manggi uhe gisun i baitalaha. isus heristos ere gisun be gisurehe.

ᠠᡵᠠᠮ ᡥᡝᡵᡤᡝᠨ:
aram hergen serengge dulimbai dergi i uhe gisun aram gisun be arara fonde baitalara hergen. arab hergen i mafa inu.

lebanon:
lebanon gungho gurun eici lebanon serengge wargi asia i mediteria mederi i dalin de taksire gurun.
gebu.
lebanon oci ere gurun de bisire lebanon alin i siren ci jihengge. enduringge nomun de tucire koine geris gisun libanos(Λίβανος) seme arame bifi furangse gisun "Liban" seme arambi. ere gibsu gebereya gisun lebanon(לבנון) ci jihengge jai ere gibsu šanggiyan sere gūnin bi. lebanon alin i siren de nimanggi bi.
suduri.
julge ci darun ojoro jakade hūlašame badaraha. BC 3000ci aniya de fenikiya niyalma "Tyre" de hoton gurun araha. manggi babiloniya ejethen gurun, bos ejethen gurun, roma ejethen gurun ere bana be dasaha.roma fonde "Tyre" de mederi cooha i giyamun araha manggi 300ci aniya ebsi heristos tacihiyan ambarambi. lebanon de maron haki heristos tacihiyan badaraha.
395ci aniya de lebanon bidzantin ejethen gurun i emu bana oho.
600ci aniya de arab niyalma de dailara manggi islam wen, arab wen oho. ere fonde lebanon i alin bana de durulaha siya haki, "Druze" haki, heristos tacihiyan i maron haki daldame tehe.
11 jalarin ~ 12 jalarin de seljuk turk jai hiyahan cooha(十字军) i afan bifi manggi osman turk de ejelebume 19 jalarin tala hacingga niyalma ere bana be dasaha.
1923ci aniya de siriya emgi lebanon furangse i bana ofi 1941ci aniya 11 biya 26 de furangse ci emhun oho. 1944ci aniya 1 biya de emhun ojoro be takambi.
manggi dulimbai dergi de israil ilifi dulimbai dergi dain de dosika. cohotoi 1970ci aniya de yordan dorgi dain manggi labdu palestin niyalma lebanon jifi PLO arame palestin i cooha tere ba oho.
bana.
lebanon de 8 golo bi.
anggala.
lebanon i anggala arab niyalma 95% bi. armeniya niyalma 4% inu bi.
tacihiyan oci islam tacihiyan(suni haki 27%, siya haki 27%) heristos tacihiyan 40.5% inu.
gisun.
uhe gisun oci arab gisun. 1990ci aniya fafun(宪法) 11 fiyelen de "arab gisun oci uhe gisun. fafun de furangse gisun be baitalara be toktombi" seme araha. kemuni arab gisun gisurembi damu yamun de furangse gisun komso baitalambi. armeniya gisun, aram gisun inu gisurembi.
dasan.
lebanon dzungtung be sonjombi. herisots tacihiyan jai islam tacihiyan de adali ton i dasasi sonjoro ofi yaya 64 niyalma bume gemu 128 dasasi yamun be dasambi. lebanon i emu dang hedzbola(Hezbollah) bi. maron haki i encu ici ashan dang "Kataeb" dang oci israil i urahin bi.
jingji.
1960 erin de bayan gurun bihe. damu 1975ci aniya 4 biya 13de deribuhe dorgi dain de jingji jobolon oho. 1990ci aniya 10 bita 13 de dorgi dain wajiha. damu palestin i fonjin jai 2010ci aniya de bihe siriya dorgi dain i urahin bisire jakade jingji de jobolombi.
ujui hūlašara gurun oci dulimbai gurun inu. cohotoi boobai be hūlašambi.
cooha.
lebanon 2007ci aniya 2 biya 10 de yamun de niayalma be bargiyarangge(征兵制) be nakafi dosirengge be sonjoho.
"Militia(民兵隊)" hedzbola bi.
gurun i dalji.
lebanon oci oroba-amargi amerika de haji gurun. cohotoi amairika, furangse haji gurun. israil, siriya oci dasan i fonjin bisire jakade dalji ehe. iran lebanon de urahin bumbi.
dulimbai gurun ishunde hūlašambi. lebanon i ujui hūlašara gurun oci dulimbai gurun.
šuwen.
lebanon arab šuwen de efin(节目) labdu gurun kai. egipet, turkiye emgi dulimbai dergi de urahin bumbi. lebanon oci sesheri gurun jakade uttu efin ararangge muteme badaraha.
tacihiyan.
lebanon oci siriya gese islam tacihiyan be gurun i tacihiyan de sonjorakū arab gurun kai. hacingga tacihiyan jai tesei haki be baktambi. muslim i ton lebanon de labdu damu suduri de urahin buhe maron haki hestos tacihiyan i horon mangga jakade islam gurun waka seme gūnibure baita bi.
tacihiyan i anggala oci islam tacihiyan heristos tacihiyan 40.5% inu.

fonjin:

jabun:

duilen:

duilembi:

duilebumbi:

beiden:

beidembi:

beidebumbi:

amcambi:

sihambi:

mohobumbi:

debkebumbi:

ᠰᡳᡩᠣᠨ:
sidon (arab gisun : صيدا) serengge lebanon i ilaci amba hoton. julgergi lebanon hiyan i hoton.

gebereya:
gebereya serengge

gebereya niyalma:
gebereya niyalma (inggiri gisun : Hebrew) eici israil niyalma knaan eici lewant i sehe bana (te i palestin, sinai dulin tun, lebanon(siria jai mediteria mederi i ekcin) de tehe niyalma.
gebereya niyalma BC 15 jalarin ci ere ba de tehe, kanaan gisun be baitalaha. damu šuwen kanaan adališarakū.

lewant:
lewant serengge mediteria mederi dergi i ekcin bana be sembi. siria, lebanon, jordan, israil taksimbi.

jordan:
jordan Hasyimiyah wang gurun (arab gisun : المملكة الأردنيّة الهاشميّة) eici jordan serengge dulimbai dergi, wargi asia i emu gurun. gemun oci amman

palestin:
palestin eici palestain, palestina serengge mediteria mederi, jordan bira siden de bana be sembi. te israil, palestin gurun i ba inu.

ᠠᡵᠠᠪ ᡩᡠᠯᡳᠨ ᡨᡠᠨ:
arab dulin tun eici arabia dulin tun serengge afrika, asia siden de taksira dulin tun.

ᠰᠠᠮᠠᡵᡳᠠ ᠸᠠᠩ ᡤᡠᡵᡠᠨ:
samaria wang gurun eici amargi israil wang gurun serengge gebereya wang gurun sacira fonde amargi de araha gurun.
BC 722 aniya de assiria ejen gurun neciha gukubuhe.

ioda wang gurun:
ioda wang gurun serengge gebereya wang gurun sacira fonde juwe aiman (ioda aiman, beniyamin aiman) araha wang gurun inu.

ice babilonia wang gurun:
ice babilonia wang gurun (BC 626 aniya ~ BC 536 aniya) serengge nabopolassar dahame mesopotamia julergi de ilibuhe. akenemes hargaxan i kirus 2 jalan de gukububuhe. gemun oci babilon.
nenehe kaldea wang gurun sehe. damu nabopolassar tese kaldea niyalma akv sehe, tob gebu akv.

kaldea:
kaldea serengge mesopotamia julergi dergi i niyari be sembi. jai BC 10 jalarin manggi ere ba de nuktengge sem niyalma uksura be sembi. kaldea niyalma BC 7 jalarin de ice babilonia be ilibuhe.

ᠠᡴᡝᠮᡝᠨᡝᠰ ᡥᠠᡵᡤᠠᡧᠠᠨ:
akemenes hargaxan (julgei bos gisun : 𐏃𐎧𐎠𐎶𐎴𐎡𐏁) serengge julgei fon origent de taksihe hargaxan, ejen gurun, nukten gurun. bos ejen gurun i emu erin
enetkek oroba gisun -i fisen be baitalaha uksura. bos niyalma araha. duin wang gurun (media, lidia, ice babilonia, egipet) i orient jalan jecen be emulehe. 
darius 1 jalan i erin de ege mederi ekcin ci indus biya jase de isibaha. 
BC 330 aniya de aleksander 3 jalan de gukububuhe.

ᡳᠨᡩᡠᠰ ᠪᡳᠶᠠ:
indus bira (tubet gisun : ཧིན་དའུ, hindi gisun: सिंध, urdu gisun: سندھ) pakistan be dulere bira. ere bira i jase de indus xu genggiyen badarahe.

ᡦᠠᡴᡳᠰᡨᠠᠨ:
pakistan (urdu gisun : پاکستان) eici pakistan islam gunghe gurun (urdu gisun : اسلامی جمہوریہ پاکِستان) serengge julergi asia i emu gurun. 
pakistan i anggala oci 2 bunai. gemun oci islamabad

fudarambi:

uru:

urušembi:

waka:

wakašambi:

yargiyan:

tašan:

bungnambi:

tuhebumbi:

bukdambi:

šaringgiyambi:

šaringgiyabumbi:

encehešembi:

encehedembi:

derencumbi:

dere banjimbi:

cisulembi:

ulintumbi:

jemden:

jemgetu:

niyari:
niyari serengge muke de axxasu, mutursu i banjin toktobure ba.

erun:

kosiha:
kosiha oci mederi i aššasu i emu hacin.

erun koro:

erulembi:

erulebumbi:

gindana:

hori:

weile bungge kerun:
weile bungge kerun (Преступление и наказание) serengge oros ejen gurun i arasi fyodor dostoyewski i julen.

horimbi:

horibumbi:

sele futa:

jafambi:

jafabumbi:

huthumbi:

huthubumbi:

šasihalambi:

šasihalabumbi:

šasihašambi:

giyaban:

giyabalambi:

giyabalabumbi:

dzanse:

ᠪᡳᡨᡥᡝ ᡳ ᡴᡠᡵᡝᠨ:
bithei kuren serengge bithe be asarafi niyalma de sabubure ba.

dzanselambi:

dzanselabumbi:

šusiha:

šusihalambi:

šusihalabumbi:

šusihašambi:

undehen:

undehele:

ᡨᠠᡵᡤᠠᠴᡠᠨ:
targacun (nikan gisun : 禁忌, inggiri gisun : taboo) serengge gerenusu i xu wen de cohotoshvn axxan be fafulara baita.

undehelembi:

soron:
soron (nikan gisun : 諱/讳) serengge gebu i emu hacin. banjira fonde aliha yargiyan gebu.

lidia:
lidia serengge wargi anatolia i bana. te turk i idzmir jeo, manisa jeo de taksimbi.

ᠪᠣᠰ ᡝᠵᡝᠨ ᡤᡠᡵᡠᠨ:
bos ejen gurun serengge te iran de taksiha hacin hacin i gurun. akemenes hargaxan, arsakes hargaxan, sasan hargaxan be sembi.

arsakes hargaxan:
arsakes hargaxan partia i arsakes araha hargaxan

ᠸᠠᡵᡤᡳ ᠠᡳᠮᠠᠨ:
wargi aiman (nikan gisun : 西域) serengge han gurun fonde wargi bana be sehe. te dulimbai gurun i dunhuang jase inu.
dergi asia ere ba ci suje jugvn be baitalame wargi i gurun hūlašaha.

ᡥᠠᠨ ᡤᡠᡵᡠᠨ (ᡝᠵᡝᠨ ᡤᡠᡵᡠᠨ):
han gurun (nikan gisun : 汗国), kagan gurun (nikan gisun : 可汗国) serengge han eici kagan i dasara gurun.

saihūwada:

darius 1 jalan:
darius 1 jalan (julgei bos gisun : 𐎭𐎠𐎼𐎹𐎺𐎢𐏁, bos gisun : داریوش, BC 550 aniya ~ BC 486 aniya) akemenes hargaxan i ilaci wang. darius ejen gurun be dakjihe. geris egipet be ejelehe.

saihūwadalambi:

šuwarkiyan:

šuwarkiyalambi:

weilebumbi:

falabumbi:

cooha obumbi:

selhen:

sangse:

guwangse:

dzaratustra:
dzoroaster (awesta gisun: 𐬰𐬀𐬭𐬀𐬚𐬎𐬱𐬙𐬭𐬀‎) eici dzaratustra oci iran amargi bana de banjiha usihangga. ini gebu i dzoroaster tacibun be araha.

gvnijan:
gvnijan (nikan gisun : 思想) serengge niyalma beye eici beyei jase be gvniha jaka.

iodaya niyalma:
iodaya niyalma oci gebereya niyalma ci tucike niyalma. iodaya tacihiyan be akdambi.
tese roma ejethen gurun de yerusalem ejelefi ceni bade banjirengge xajilaha. tuttu oci oroba, asiya,afrika jergi jalan jecen i ba ba de gurime guribume banjiha. ere be diaspora seme, tese jai palestin bana de bederengge be dzion juyi sembi.
suduri.
julgei forgon.
gebereya nomun be dahame israil uksura julgei kanaan jase de tehe "abraham", "isak", yakob ci tucike. jakob beye jui "joseb" emgi gosen bana tere farao helnehe. tese egipet de genefi tehe.
damu tese aiman i enen egipet i aha ofi manggi "moses" cembe aisilame egipet ci tucike. ere erin oci BC 13 jalarin inu.
suduri de iodaya miyalma oci iodaya aiman, "simeon" aiman bi. tese aiman julgei iodaya wang gurun be araha, iodaya aiman labdu. 
iodaya niyalma de hanci uksura oci samaria niyalma. tese holbon wang gurun i efulehe manggi fulibuhe israil wang gurun i enen. tese beye efraim aiman, "manasse" aiman ini mafa sembi.

dulimbai asia:
dulimbai asia eici dulimbai yasiya serengge wargi kaspi mederi, dergi de dulimbai gurun, amargi de oros, julergi de afganistan bi.

ᡴᠠᠰᡦᡳ ᠮᡝᡩᡝᡵᡳ:
kaspi mederi serengge asia, oroba siden de taksire tenggin.

ktesifon:
ktesifon serengge julgei mesopotamia i emke gurun. geris i hoton susa de biya be doore tigris bira jase de taksiha.
ktesifon oci arsakes hargaxan, sasan wang gurun i gemun bi. ktesifon enduringge nomun de kaspia i sabumbi.

sasan wang gurun:
sasan wang gurun serengge ardaxir 1 jalan ilibuhe julgei iran hargaxan. ardaxir 1 jalan i mafa aiman 'sasan aiman' (bos gisun : ساسان) i gebu ci jihe. kuxan hargaxan be gukubuhe.
bos ejen gurun i emu hargaxan inu. sasan hargaxan bos, sasan hargaxan adali.

ardaxir 1 jalan:
Ardaxir 1 jalan, 180 aniya ~ 242aniya 2 biya) sasan hargaxan be ilibuhe. gebu i gvsa oci enduringge hese inu.
dzoroaster tacibun be gurun i tacihiyan i toktoho.

heftal:
heftal eici eftal serengge 5 jalarin ci baktria de tehe nukten niyalma. tarim niyokdoko, wargi amargi yen du de afaha. xanggiyan hun niyalma(White Huns) i sabumbi.
dangga ursu altai ci wargi de axxaha turk niyalma. damu tese iran wen oho dabungga niyalma tohara niyalma bihe.

niyokdoko:
niyokdoko (nikan gisun : 盆地) serengge jase alin i kambi. ere natacin be niyokdoko sembi.

ᡨᠠᡵᡳᠮ ᠨᡳᠶᠣᡴᡩᠣᡴᠣ:

hosroo 1 jalan:
hosroo 1 jalan eici anuxirwan oci sasan hargaxan i 21ci(orin emuci) ejen.
ama wang kawad 1 jalan i erin de madzdak i facuhvn be dahame gurun i tacihiyan dzoroaster tacibun i toose yargiyalambi. geli gurun i halan yabuha wang i toose yargiyalambi. 
dergi roma i cooha afafi antiantiokia be ejelehe. dergi de turk emgi eftal be dailaha. julergi de arabia i yemen be kamciha.

madzdak:
madzdak oci madzdak tacihiyan i usihangga.

xapur 1 jalan:
šapur 1 jalan (bos gisun : شاپور) oci sasan hargašan i sahanša(wang).
kuxan hargaxan be efulefi roma i walerianus be weihun jafaha.

roma:
roma serengge itali i gemun. dasan, jingji, šuwen, tacihiyan i kadalara hoton. lazio jeo i gemun(州都) jai itali gurun i gemun(首道).
suduri.
romulus geli remus.
roma endurisun be dahame ahūn romulus roma be araha. romulus jai remus i ecike tese be geleme gašan ci cembe bošoho. damu romulus jai remus emile niohe de ujime banjiha. forgon dulefi mafa i cooha de sabufi ceni mafa de jai acaha. ceni mafa ci juben be donjifi uthai ecike be waki gašan de bederefi ceni ecike be wabufi toose jafaha. damu manggi romulus remus ishunde dalji ehe ofi ahūn romulus deo remus be waha. damu romulus ere be aliyame deo be umbufi wecehe. romulus beye banjiha bana be kadalame roma hoton be arambi.

raxidun kalifa:
raxidun kalifa serengge usihangga muhammad be sirara duin niyalma i hoi tacibun i kalifan be sembi.

raxidun kalifa gurun:
raxidun kalifa gurun (arab gisun : الخلافة الراشدية‎) serengge islam suduri de 632 aniya usihangga muhammad i oho akv manggi, duin i kalifan ejen gurun be dasaha erin inu.
ere hargaxan arab dulin tun ci lewant deri amargi de kokasus, wargi de tunisia, dergi de iran. dulimbai asia be ejelehe amba ejen gurun be dasaha.

emumu wali i fafulaha bithe afaha:
emumu wali i fafulaha bithe afaha (nihon gisun : とある魔術の禁書目録) serengge kamaci kadzuma i weihuken julen inu.

usihangga:
usihangga serengge cimari i baita be same enduri i gisun be funde halara niyalma.

abraham i tacihiyan:
abraham i tacihiyan eici abraham fisen i tacihiyan serengge enduringge nomun i usihangga abraham i tacihiyan fisen be sirara tacihiyan. heristos tacibun, yutai tacibun, hoi tacibun se taksimbi.

talmud:
talmud (gebereya gisun : תלמוד) serengge "moses" ulaha emu nomun jai fafun.

ege xu genggiyen:
ege xu genggiyen serengge geris, ege mederi de taksiha niohun teixun erin i xu genggiyen.
ege xu genggiyen ishunde hvlaxame kreta tun, kiklades hiyan, geris i ilate bana i xu genggiyen inu.
manggi geris i mikene xu genggiyen kreta de salihe.

minos xu genggiyen:
minos xu genggiyen eici kreta xu genggiyen, minoa xu genggiyen serengge ege xu genggiyen i emu hacin.

mikene xu genggiyen:
mikene xu genggiyen serengge ege xu genggiyen i emu hacin. homeros tehe erin.

sabsimbi:

sabsibumbi:

weile:

weile daksa:

weilengge:

kerun:

kerulembi:

talambi:

uyulembi:

talabumbi:

fafun -i gamambi:

dayabumbi:

tatame wambi:

sacime wambi:

faitarame wambi:

joligan:

jolibumbi:

sideri:

ᠠᡤᠠᡦᡝ:
agape (geris gisun : αγάπη) serengge geris gisun de buyecun be gvnire emu gisun. julgei geris ci te tele baitalaha. agape ja yaksilai buyecun be sembi.

seljuk ejen gurun:
seljuk ejen gurun eici seljuk hargaxan (turk gisun : Büyük Selçuklu İmparatorluğu, 1040 aniya ~ 1157 aniya) serengge te dulimbai asia, iran, irak, siria de taksiha ejen gurun. seljuk erin de xu wen , gerenusu, tacihiyan i hacin hacin kvbulin bihe.

gregorio 1 jalan:
gregorio 1 se (latin gisun : Gregorius PP. I, itali gisun : Papa Gregorio I) ninju duici "教皇(pope)"

ᠪᡳᡩᡯᠠᠨᡨᡳᡠᠮ ᡝᠵᡝᠨ ᡤᡠᡵᡠᠨ:
bidzantium ejen gurun(inggiri gisun : Byzantine Empire) eici dergi roma ejen gurun serengge mediteria mederi de taksiha gurun.

atene:
atene eici atena (geris gisun : Αθήνα) serengge geris i gemun. atika jeo de taksimbi.

gurung:
gurung serengge wang eici wang i hvncihin tere ba.

hvwang ho bira:
hvwang ho bira (nikan gisun : 黄河) serengge dulimbai gurun i ula.

golmin ula:
golmin ula (nikan gisun : 長江/长江) eici yang dze jiyang (nikan gisun : 扬子江) serengge dulimbai gurun i ula.

ᠶᡠᠸᡝᡳ ᠨᠠᠨ ᡤᡝᡵᡝᠨᡠᠰᡠ ᠵᡠᡳᡳ ᡤᡠᠩᡥᡝ ᡤᡠᡵᡠᠨ:
yuwei nan gerenusu juyi gungho gurun (yuwei nan gisun: Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam), eici yuwei nan (yuwei nan gisun: Việt Nam, nikan gisun: 越南) oci dergi julergi asiya i emu gurun, amargi de dulimbai gurun adakilambi, wargi de kiyanpujai gurun jai lao gurun adakilambi, uheri irgese oci 9,600 tumen funcehe niyalma. yuwei nan gurun i gemun hecen oci henei hoton inu.

ᠶᡠᠸᡝᡳ ᠨᠠᠨ ᡤᡳᠰᡠᠨ:
yuwei nan gisun (yuwei nan gisun : tiếng Việt/㗂越, nikan gisun : 越南語) serengge yuwei nan i emu gisun.

julergi yuwei nan:
julergi yuwei nan eici yuwei nan gunghe gurun serengge yuwei nan i julergi de taksiha gurun.

amargi yuwei nan:
amargi yuwei nan eici yuwei nan irgejen gunghe gurun serengge yuwei nan i amargi de taksiha uhelin yoson gurun.

cu gurun:
cu gurun (nikan gisun : 楚) serengge cun cio erin de taksiha emu gurun.

u gurun:
u gurun (nikan gisun : 吳/呉/吴) serengge cun cio erin de taksiha emu gurun.

yuwei gurun:
yuwei gurun (nikan gisun : 越) serengge cu gurun be gukubuhe manggi ilibuhe gurun.

hemudu xu wen:
hemudu xu wen (nikan gisun : 河姆渡文化, BC 5000 aniya ~ BC 4500 aniya) serengge dulimbai gurun de taksire ice wehe erin i xu wen. hemudu gaxan ci tucike hemude xu wen sembi.

tugiya niyalma:
tugiya niyalma eici (nikan gisun : 土家族) te dulimbai gurun de tere uksura. anggala jakūn tanggū tumen bi. tugiya niyalma tugiya gisun, nikan gisun, guwangdung ba i gisun be gisurembi.

ᠪᠠ ᡤᡠᡵᡠᠨ:
ba gurun serengge dulimbai gurun de taksiha emke julgei gurun. ba BC 316 fonde cin gurun de ejelebuhe.
ere gurun i enen dumbai gurun i emu uksura tugiya niyalma inu.

julgei xu gurun:
julgei xu (nikan gisun : 古蜀) serengge julgei fonde taksiha gurun. dergi jin erin i "華陽國志" i tesei suduri narhvn ejebuhebi.

ci gurun:
ci gurun (nikan gisun : 齊) serengge cun cio erin i cun cio sunja etuhuxeku jai afandure gurun nadan baturu i emu gurun.

cun cio sunja etuhuxeku:
cun cio sunja etuhuxeku (nikan gisun : 春秋五覇)serengge cun cio erin i sunja etuhuxeku.
tese ci gurun i "桓公", jin gurun i "文公", cu gurun i "莊王", u gurun i "夫差", yuwei gurun i "勾踐" inu.

afandure gurun nadan baturu:
afadure gurun nadan baturu (nikan gisun : 戰國七雄/战国七雄) serengge jin gurun dulimbai gurun be emulehe fonde tasiha nadan gurun inu.

joo gurun:
joo gurun (nikan gisun : 趙/赵, BC 403 aniya ~ BC 228 aniya) serengge jin gurun ci tucike gurun. afandure gurun erin i afandure gurun nadan baturu i emu gurun. wei gurun, han gurun emgi san jin(三晉) sembi.
ere gurun i amargi de yan gurun bi. julergi de hvwang ho bira bi. gemun "邯鄲" hvlaxan labdu. dulimbai gurun de morin be baktaha.
BC 228 aniya cin gurun de gukubuhe.

han gurun (afandure gurun):
han gurun (韓/韩, BC 403 aniya ~ BC 230 aniya) serengge afandure gurun nadan baturu i emu gurun.

julergi yuwei:
julergi yuwei eici nan yuwei (nikan gisun : 南越) serengge te yuwei nan i amargi de taksiha emu gurun.

dergi u:
u gurun (nikan gisun : 吳, 229 aniya ~ 280 aniya) eici dergi u(東吳), sun u(孫吳) serengge amaga han i gukubure manggi ilibuha gurun.

sin gurun:
sin gurun eici (nikan gisun : 新, 8 aniya ~ 23 aniya) serengge wang mang nenehe han i erin de ilibuhe hargaxan.
dulimbai gurun suduri de ere hargaxan araha nenehe be nenehe han, ere hargaxan gukubuhe manggi be amaga han sembi.

nenehe han:
nenehe han (nikan gisun : 前漢, BC 202 aniya ~ AD 8 aniya) eici wargi han serengge "劉邦" ilihe hargaxan. cin amaga juweci dulimbai gurun be emulehe.

nirun:
nirun eici rouran(nikan gisun : 柔然) serengge 4 jalarin ~ 6 jalarin te monggo bigan de tehe niyalma. tese monggo niyalma i han gurun inu.
monggo ala de monggo niyalma i ilibuhe gurun. turk xu wen i urahin be buhe monggo niyalma inu. kaspi mederi i amargi wargi bigan i gokturk i dergi jin de nirun ejebure gukubuhe. nirun i harangga tolos turk wen oho.
nirun niyalma turk wen oho manggi wargi siberia be deri ukaha dergi oroba be ejelehe avar han gurun be ilimbi.

ᡠᡳ᠌ᡤᡠᡵ ᡥᠠᠨ ᡤᡠᡵᡠᠨ:
uigur han gurun, hui he(回紇) eici hui hū(回鶻) serengge dergi asiya de bihe emu gurun.

tanta:

tantambi:

tantabumbi:

fiyaratala:

forimbi:

fori:

tongkimbi:

foribumbi:

tongki:

tongkišambi:

jokja:

jokjambi:

jokjabumbi:

tūmbi:

maitušambi:

nimebu:

nimebumbi:

isebu:

isebumbi:

baidalambi:

nišala:

nišalambi:

micubumbi:

mijurabumbi:

mijirebumbi:

mekerehebi:

mekerebumbi:

dodobumbi:

giyorokobi:

giyorobumbi:
manju gisun.
daljingga justan.
f

guwembi:

guwebumbi:

uksalambi:

sibšalambi:

giljambi:

waliyame gamambi:

fuliyambi:

subumbi:

tuwamgiyabumbi:

mayambumbi:

mayambi:

giljacuka:

kenehunjecuke:

jergi eberembumbi:

ukcaha:

nacihiya:

nacihiyambi:

nacihiyabumbi:

tafulan:

tafula:

tafulambi:

tafulabumbi:

hafulambi:

jombu:

jombumbi:

necihiyembi:

necihiyebumbi:

torombu:

torombumbi:

bejihiyele:

bejihiyebumbi:

tookabumbi:

sartabumbi:

andubumbi:

suruke:

onggobumbi:

bejihiyembi:

yongsu:

dorolon -i ejehen:

faidan:

doroi amba faidan:

doroi faidan:

moringga faidan:

heturi faidan:

dorolon amba faidan:

dorolon faidan:

fiyangga faidan:

deyen de tembi:

šusiha guwembumbi:

hūlambi:

ibebumbi:

ibembi:

iletuleme wesimbure bithe wesimbumbi:

kesi de hengkilembi:

ilan niyakūn:

uyun hengkin:

bederembi:

gurung de wesimbi:

tacikū de enggelembi:

ice erin ewanggelium:
ice jalarin ewanggelinum (žiben gisun : 新世紀エヴァンゲリオン) serengge GAINAX araha anno hideaki i emu anime inu.
tucire niyalma.
julen i dulimba ojoro niyalma. 14 se oho. ewanggelinum fukjin colo agūra(EVA初号機) be yalure niyalma(3rd children)
14 se oho. ewanggelinum untu agūra(EVA零号機) yalure niyalma(1st children)
14 se oho. ewanggelinum juwe colo agūra(EVA弐号機) yalure niyalma(2nd children)
NERV i afan yarhūdara niyalma jai 29 se oho. juse be kadalambi.
NERV i "最高司令官" jai 48 se oho. ikari sinji i ama.
SELEE ci jihe 15 se oho niyalma(5th children).

derhuwe bašakū:

aisin lakiyangga hiyan dabukū:

aisin hiyan -i hoseri:

aisin dere obokū:

aisin cifeleku:

aisin malu:

aisin nikekungge mulan:

jangkū:

jebele:

agūra:

gencehengge mukšan:

gijun:

sabingga sence -i šušungge saracan:

uyun muduri mudangga fesin -i suwayan sara:

uyun garudai mudangga fesin -i suwayan suje sara:

tojin funggaha saracan:

mudangga fesin -i haksan bocoi suje sara:

uyun muduringga suwayan sara:

uyun garudangga tumin lamun suje sara:

duin erin -i ilhangga tumin lamun sara:

gulu hošonggo šušu boco sara:

saikan arbungga ilha -i suwayan suje sara:

gulu haksan bocoi suje sara:

aisin mulan:

juru muduringga suwayan šun dalikū:

jalafun hergengge šun dalikū:

sonihon muduringga suwayan šun dalikū:

tojingga šun dalikū:

ulhūma uncehengge šun dalikū:

garunggū garudai fulgiyan hošonggo šun dalikū:

muduri garudai suwayan suje šun dalikū:

gulu haksan bocoi suje šun dalikū:

icihin:
icihin (格, case) serengge gisun kooli de gebsun, arbusun, ilhisun se xu de tuxan tucibure jaka.

jalafungga kiltan:

šušungge kiltan:

nioronggo kiltan:

dethengge kiltan:

akdun kiltan:

enggelenjire be yarure girdan:

yarha uncehengge girdan:

muduri ujungge girdan:

hiyoošun be tacibure jalangga be temgetulere temgetun:

erun be getukelere tacihiyan de aisilara temgetun:

kesi be selgiyere fulehun be isibure temgetun:

horon be selgiyere temgetun:

gungge be saišara goroki be bilure temgetun:

šu be badarambure temgetun:

sain be ibebure temgetun:

gisun be gaijara temgetun:

aisin jalasu:

doroi suhen girdangga:

suwayan kiltari:

jakūn gūsai turun:

bayarai kūwaran -i turun:

gabsihiyan -i kūwaran -i turun:

tumin lamun suje de aisin dambuha muduringga turun:

maksire garudangga kiru:

debsire garunggū kiru:

bulehengge kiru:

tojingga kiru:

niowanggiyan muduringga kiru:

suwayan yadanangga kiru:

šanyan ulhūmangga kiru:

fulgiyan gahangga kiru:

guwendere še -i kiru:

boconggo ulhūmangga kiru:

deyere gūwasihiyangga kiru:

imiyara sabintungge kiru:

boconggo arsalangga kiru:

šenggetungge kiru:

uihetongge kiru:

fulgiyan lefungge kiru:

suwayan nasingga kiru:

horonggo gurgungge kiru:

ihasingga kiru:

abkai moringga kiru:

abkai buhūngge kiru:

fulgiyan gashangga kiru:

šanyan tashangga kiru:

ferguwecuke horonggo kiru:

ulangga kiru:

hūwai mukengge kiru:

birangga kiru:

jilan mukengge kiru:

dergi colhon -i kiru:

boihon usihangga kiru:

gimda tokdonggo kiru:

arašan agangga kiru:

jakūn edungge kiru:

sunja akjangga kiru:

sunja tugingge kiru:

šun -i kiru:

biya -i kiru:

dukai kiru:

tungken can -i kiru:

tojin funggaha kiru:

tumin lamun suje de aisin dambuha ajige kiru:

tucire de selgiyebure kiru:

dosire de ilibure kiru:
manju gisun.
daljingga justan.
[[Category:Wt/mnc|d]
[gisun|d
[gisun -i gebsun|d
[hergen|d
[-i araha nonggime toktobuha manju gisun -i buleku bithe|d
[-i araha nonggime toktobuha manju gisun -i buleku bithe, ningguci debtelin|d

muduri garudai tumin lamun suje kiru:

gulu fulgiyan suje kiru:
gulu fulgiyan gūsa waka.

haksan bocoi suje de aisin dambuha garudangga kiru:

ᠰᠠᡥᠠᠯᡳᠶᠠᠨ ᠮᡝᡩᡝᡵᡳ:
sahailyan mederi serengge oroba, asia i siden de bisire dorgi mederi.

yan gurun (an si i facuhūn):
yan gurun (ansi) serengge tang gurun i an lu san 756 aniya de ilibuhe gurun. "史朝義(si co i)" beye be araha manggi gukuhe.

ᠠᠨᠰᡳ ᡳ ᡶᠠᠴᡠᡥᡡᠨ:
an si i facuhvn (nikan gisun : 安史之乱, 755 aniya 12 biya 16 ~ 763 aniya 2 biya 17) serengge tang gurun i erin de an lu šan, si si ming emgi ilibuha facuhūn. ansi serengge tesei hala an lu šan, si si ming be sembi.
an lu šan araha gurun be yan gurun sembi.

wargi liyoo:
wargi liyoo eici kara ki dan serengge liyoo gurun gukubuhe manggi liyoo i wesihun mukūn "yelioi 大石" ki dan niyalma emgi wargi aiman de genehe araha han gurun.

marko polo:
marko polo (itali gisun : Marco Polo) itali i niyalma. 17 se de oroba be fakcafi asia be sargaxaha manggi itali de bederehe. ini bithe marko polo i sargaxara ejebun oroba gerenusu de urahin buhe.

marko polo i sargaxara ejebun:
marko polo i sargaxara ejebun (itali gisun : Il Milione) serengge 13 jalarin de marko polo i asia sargaxan be ejehe bithe.

kirim han gurun:
1430 aniya, kibcak han gurun i enen hac gerai ilibuhe han gurun. 1771 aniya i oros turk dain manggi oros i yekaterina 2 jalan i oros cooha uherilehe. kirim han gurun te ukrain julergi, kirim dulin tun de taksihe.
te ukraina i tatar niyalma kirim han gurun i enen inu.

kirim dulin tun:
kirim dulin tun (oros gisun: Крым, ukraina gisun: Крим, kirim tatar gisun: Къырым / Qırım ) serengge sahaliyan mederi amargi dalin de taksire dulin tun. 2014 aniya ci oros uherilembi. damu jalan jecen oros i uherilen takare akv.

aisin argacan:

usihangga maitu:

dedungge hengketu:

ilingga hengketu:

horonggo cecikengge mukšan:

gocikangga mukšan:

yarungga mukšan:

gu lujen:

aisin lujen:

moo lujen:

sufangga lujen:

sukūngge lujen:

gu niyanjan:

aisin niyanjan:

doroi amba kiyoo:

doroi faidan -i kiyoo:

heturi faidan -i kiyoo:

giogiyangga kiyoo:

dorolon -i amba kiyoo:

faidan -i kiyoo:

junggidei kiyoo:

haksan bocoi junggidei kiyoo:

jakūn niyalma tukiyere haksan bocoi kiyoo:

garudangga sejen:

faidan -i sejen:

wesiku:

boobai malu acire sufan:

ahada šusiha:

faidan -i etuku:

medebure dengjan:

dele hargašambi:

hargašan:

hargašambi:

hargašanjimbi:

alban jafambi:

yamulabumbi:

yamulanjimbi:

isan:

isambi:

isabumbi:

isanjimbi:

isandumbi:

isanumbi:

imiyambi:

feniyen:

feniyelembi:

ukumbi:

ukunjimbi:

ukundumbi:

fihekebi:

kunggur seme:

yamulambi:

hafumbukū kamcihabi:

facambi:

dorolombi:

dorolobumbi:

dodrolonombi:

dorolonjimbi:

tebeliyeme acambi:

niyakūrambi:

niyakūrabumbi:

hujumbi:

bethe bukdambi:

buhi arambi:

hengkilembi:

hengkilebumbi:

hengkilenmebi:

hengkilenjimbi:

hengkilendumbi:

hengkilenumbi:

hengkišembi:

doro arambi:

canjurambi:

canjurabumbi:

beye mehumbi:

guguršembi:

domnombi:

domnobumbi:

hetembi:

sarin:

sarilambi:

solambi:

feliyembi:

sadulambi:

hejembi:

tusumbi:

gembi:

jafan:

hošo baimbi:

hošo sahambi:

etuhun dahabumbi:

atuhūn fudembi:

acabumbi:

cacumbi:

cacubumbi:

holbombi:

yengsi:

tetun šušembi:

soli:

solimbi:

solibumbi:

solijimbi:

helne:

henjimbi:

dosimbumbi:

antaha:

antahasa:

boigoji:

boigojilambi:

guwangsi tebumbi:

encembi:

encebumbi:

tukiyebumbi:

fiyangga lakiyan:

tusergen:

tushū:

darabumbi:

daranumbi:

dolmombi:

hacihiyambi:

gidambi:

fudembi:

boihoji:

wecen:

jukten:

wecen jukten:

wecembi:

juktembi:

ten -i wecen:

ambarame wecere wecen:

acabufi wecere wecen:

dursulen -i wecen:

niyengniyerikten:

juwarikten:

bolorikten:

tuwerikten:

turun -i wecen:

aga baire dorolon:

basa wecembi:

ebunjimbi:

sukjimbi:

ulimbi:

hūturi nure:

kesi yali:

karahan han gurun:
karahan han gurun eici karahan hargaxan（bos gisun : قراخانيان）serengge dulimbai asia de taksihe islam hargaxan. dulimbai asia i turk niyalma i han gurun. nekten uksura de emuci islam hargaxan inu.
karahan hargaxan i turk niyalma, transoksiana i bos niyalma emuci uherilehe. karahan hargaxan transoksiana be uherilere iran i hargaxan saman amir gurun be gukubuhe manggi tajikistan gunghe gurun be giyalabure iran niyalma i gurun ilibuhe baita akv.
karahan hargaxan i erin gersi fersi erin hvlambi. pamir ala i wargi bana de turk islam xu wen mukdembi. karahan hargaxan i gukubuhe manggi, turk islam xu wen monggo, udzbek, hasak se i wargi turkistan de urahin buhe.

pamir ala:
pamir ala（inggiri gisun：Pamir Mountains）serengge tajikistan, afganistanm dulimbai gurun se i ala. "pamir" 
serengge tajik gisun de "jalan jecen i fangxan" be guvnimbi.
ere ala ci dergi de tenger alin -i siren, julergi de kunlun alin -i siren taksimbi.
tajikistan i dergi de pamir niyalma, turk niyalma. kirgidz niyalma tembi.

tolos:
tolos(Töles) eici tiele(nikan gisun : 鐵勒, 丁零, 高車) serengge julgei dulimbai asia de taksihe gokturk be giyalabure turk niyalma be sembi. dade hunnu gurun i erin de minusinsk niyokdoko de taksihe manggi julergi de genehe. 4 jalarin de "翟魏" be lilbuhe. ere gurun 4 aniya manggi gukubumbi.
manggi tese nirun be ejelehe. damu nirun foribuhe nirun de hartungga gurun oho. manggi wargi i heftal de ejelehe 7 jalarin de gokturk de ejelehe.

wolga bira:
wolga bira serengge oros wargi ergi i bira. oroba de golmin bira. ere bira i urgen oci 3,690km.

tuibumbi:

tuguhun:
tuguhun (inggiri gisun : Tuyuhun, nikan gisun : 吐谷渾) serengge 4 jalarin ~ 663 aniya tubet i afaha i gukubuhe nenehe taksihe gurun. te dulimbai gurun i tu niyalma tesei enen inu.

monggo ala:
monggo ala serengge monggo gurun i ala.

ulin gidambi:

amsun jafambi:

dagilambi:
manju gisun.
manju hergen.
aššasun.
doigonde belhebure be, dagilambi sembi."

fodo wecembi:

uyun jafambi:

hūturi baimbi:

sori sahambi:

metembi:

ᡥᠠᡯᠠᡵ ᡥᠠᠨ ᡤᡠᡵᡠᠨ:
hadzar han gurun serengge turk niyalma i emu hacin ilihe han gurun. tere boigon dergi de ukraina, wargi de ural bira, amargi de wolga bira, julergi de amargi kabkas, kirim dulin tun de isinjiha. hadzar han gurun gokturk i emu hacin inu. wargi gokturk gukubuhe manggi wargi de genembi. 8 jalarin de hadzar ejen gurun i wang hvncihin iodaya tacihiyan be aliha.
sahaliyan amargi dalin de bidzantium ejen gurun afaha.

julesi bumbi:

balhambi:

suwayan bumbi:

gasan dulebumbi:

morin -i jalin wecembi:

falan sombi:

amasi bumbi:

jugembi:

amsun -i yali:

oyo gaimbi:

sori yali:

amba yali:

soca:

soca bele:

jungšun:

dobombi:

gingnembi:

hethembi:

jalbarimbi:

tanjurambi:

forobumbi:

firumbi:

jarimbi:

samdambi:

untušembi:

imcišambi:

alhambi:

samašambi:

silgimbi:

tekdeke:

tekdebumbi:

jailabume silgimbi:

jiha tekdebumbi:

jailabume tekdeke:

wecen bithe:

wecere bithe:

lamun muheliyengge gu:

suwayan hošonggo gu:

fulgiyan iletungge gu:

šahūn horonggo gu:

sohon temgetungge gu:

niohon temgetungge gu:

fisitun:

handutun:

samaran:

tomoron:

mucitun:

moositun:

amtun:

sure hiyan:

cakūri hiyan:

farsilaha hiyan:

durun hiyan:

ilingga hiyan:

hayaha hiyan:

kemun -i suje:

ilan bethengge hūntahan:

hūntahan -i tokton:

gu suje -i hithen:

hiyan dabukū:

deijin -i hiya:

bolgomi targa:

doroloro temgetu:

doroloro sektehen:

irusu hiyan:

hiyan:

hiyan fila:

mengse:

sendehen:

somo:

hiyase:

ildufun giranggi:

fodo:

ilgari:

siren futa:

sorokū futa:

targa:

debse:

desiku:

šuru:

halmari:

sence:
sence banjirsu i emu hacin.

honggon:

tungken:

imcin:

untun:

carki:

yekse:

girdan:

siša:

soriha:

sorihalambi:

jobolon:

gashan:

tušambi:

sinagan:

sinagalambi:

sinahi:

subehe:

subkeri:

sinahilambi:

hiyoošulambi:

delhentumbi:

ergen yadaha:

akū oho:

bederehe:

dubehe:

ufaraha:

bucehe:

budehe:

endehe:

šekehe:

giran:

bujaka:

dercilembi:

tebumbi:

tucibumbi:

tomsombi:

tunggiyembi:

burkimbi:

umbumbi:

ukabumbi:

somimbi:

nadan:
manju gisun.
sekiyen.
(tonosun 1.)<br>
"Proto-Tungusic" -i *nadan[http://starling.rinet.ru/cgi-bin/response.cgi?root=config&morpho=0&basename=%5Cdata%5Calt%5Ctunget&first=1&off=&text_proto=&method_proto=substring&ic_proto=on&text_meaning=seven&method_meaning=substring&ic_meaning=on&text_rusmean=&method_rusmean=substring&ic_rusmean=on&text_evk=&method_evk=substring&ic_evk=on&text_evn=&method_evn=substring&ic_evn=on&text_neg=&method_neg=substring&ic_neg=on&text_sib=&method_sib=substring&ic_sib=on&text_man=&method_man=substring&ic_man=on&text_chu=&method_chu=substring&ic_chu=on&text_ulc=&method_ulc=substring&ic_ulc=on&text_ork=&method_ork=substring&ic_ork=on&text_nan=&method_nan=substring&ic_nan=on&text_orc=&method_orc=substring&ic_orc=on&text_ude=&method_ude=substring&ic_ude=on&text_sol=&method_sol=substring&ic_sol=on&text_reference=&method_reference=substring&ic_reference=on&text_any=&method_any=substring&sort=proto&ic_any=on] deri juwen gaihangge. <br>
jušen gisun -i *nadan (jušen hergen: ), "Oroch" gisun -i надан, "Udege" gisun -i нада, heje gisun -i надан, "Ulch" gisun -i надан, "Orok" gisun -i нада, solon gisun (dulimbai gurun) -i nadang，solon gisun (oros) -i надан (nadan), "Even" gisun -i надан (nadan), "Negidal" gisun -i надан? de daljingga.<br>
tonosun.
1. 7.

ūren tuibumbi:

waliyambi:

koyorholombi:

sišantumbi:

boohalambi:

hisalambi:

hisalabumbi:

gilembi:

jingnembi:

hobo:

tetun:

nomun jibehun:

yarugan -i fangse:

hoošan jiha:

suhe:

tomon:

musen:

eifu:

eldengge wehe:

temgetu wehe:

hoborho:

ᡶᡠᡤᡳᠶᠠᠨ ᡤᠣᠯᠣ:

ᠵᡠᠸᡝ:

fusu:

fusumbi:

fusubumbi:

fisihimbi:

fisihibumbi:

eri:

erimbi:

eribumbi:

isihi:

isihibumbi:

desunggiyembi:

dasihimbi:

isihimbi:

dasihiyambi:

dasihiyabumbi:

ᠴᡠ ᡥᠠᠨ ᡩᠠᡳᠨ:
cu han dain (楚漢戰争/楚汉战争) serengge dulimbai gurun de BC 206 aniya ~ BC 202 aniya de cin gurun i gukubuhe manggi wargi cu, han gurun temšehe baita.

ilan gurun erin:
ilan gurun erin(三國時代/三国时代) serengge

geterembu:

geterebumbi:

fu:

fumbi:

fubumbi:

mabula:

bolgo:

bolokon:

mabulambi:

авданна:
solon gisun (oros).
sekiyen.
manju gisun -i (abdaha) de daljingga.
gebsun.
авданна (avdanna)

гэрби:
solon gisun (oros).
sekiyen.
manju gisun -i (gebu) de daljingga.
gebsun.
гэрби (gerbi)

дорово:
solon gisun (oros).
cibsisun.
дорово (dorovo)

алагумни:
solon gisun (oros).
gebsun.
алагумни (alagumni)

друг:
solon gisun (oros).
gebsun.
друг (drug)

би:
"Negidal" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (bi) de daljingga.
orolosun.
би (bi)
"Oroch" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (bi) de daljingga.
orolosun.
би (bi)
solon gisun (oros).
sekiyen.
manju gisun -i (bi) de daljingga.
orolosun.
би (bi)
"Ulch" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (bi) de daljingga.
orolosun.
би (bi)

экин:
solon gisun (oros).
gebsun.
экин (ekin)

акин:
solon gisun (oros).
gebsun.
акин (akin)

со:
solon gisun (oros).
ilhisun.
со (so)

куӈакар:
solon gisun (oros).
gebsun.
куӈакар (kuŋakar)

таткит:
solon gisun (oros).
gebsun.
таткит (tatkit)

ама:
solon gisun (oros).
sekiyen.
manju gisun -i (ama) de daljingga.
gebsun.
ама (ama)
"Oroch" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (ama) de daljingga.
gebsun.
има (ima)

эне:
solon gisun (oros).
gebsun.
эне (enje)

экун:
solon gisun (oros).
orolosun.
экун (ekun)

ᠠᡳᠰᡨᠣᠨᡳᠶᠠ:

ᠠᡳᠰᡳᠨ ᡤᡠᡵᡠᠨ:

aksu:
aksu (uigur gisun: ئاقسۇ) serengge ice jecen i emke hoton.

ᠠᠪᡴᠠᡳ ᠠᠯᡳᠶᠠᠩᡤᠠ ᡤᠣᠯᠣ:
abkai aliyangga golo (nikan hergen : 奉天省) oci daicing gurun i emu golo, gemun oci mukden, jai ninggun hoton be bimbi ni fusi hoton, tiyeling, bensi, ansan, ingko, liyouyang

ᠠᠪᡴᠠᡳ ᠸᡝᡥᡳᠶᡝᡥᡝ ᡥᡡᠸᠠᠩᡩᡳ:
abkai wehiyehe hūwangdi (1711-1799) oci daicing gurun i hūwangdi. abkai wehiyehe -i erin fon 1736 -ci aniya deri 1795 aniya. ini gebu hung lii.

ᡴᠣᡵᠣᠨᠠ ᡠᡳᡵᡠᠰ:

ᡠᡴᡵᠠᠨ:

ᡳᡩᠠᠯᡳ:

ᠠᡳᠰᠯᠠᠨᡩᡝ:

ᠠᡴᡳᡥᠠᠪᠠᡵᠠ:

ᠠᡳᠨᡩᠣᡵ:

ᠠᡳᠯᠪᡝᡳᠨᡳᠶᠠ:

ᡠᡳᡴᡳᡦᡳᡩᡳᠶᠠ ᠊ᡳ ᠠᡵᠠᡵᠠ ᡝᡵᡳᠨᡩᡝ ᡤᡡᠨᡳᠨ ᠸᡝᡵᡝᠰᡝᠴᡳ ᠠᠴᠠᡵᠠ ᠪᠠᡳᡨᠠ:

ᠠᠮᡝᠩ:
ameng (gebereya gisun: אָמֵן, geris gisun: ἀμήν; ereb gisun: آمين) serennge gisun oci "tuttu" i gihvn.

ᠠᠯᡳᠨ:
alin serengge torhoro na ci deken ba.

ᠴᠠᡳᡴ:

ᠪᡳᡨᡥᡝ:

дюрдяр:
solon gisun (oros).
tonosun.
дюрдяр (dūrdyar)

иландяр:
solon gisun (oros).
tonosun.
иландяр (ilandyar)

дыгиндяр:
solon gisun (oros).
tonosun.
дыгиндяр (dɯgindyar)

ӈинакин:
solon gisun (oros).
gebsun.
ӈинакин (ŋinakin)

мурин:
solon gisun (oros).
sekiyen.
manju gisun -i (morin) de daljingga.
gebsun.
мурин (murin)

укумни:
solon gisun (oros).
gebsun.
укумни (ukumni)

сулаки:
solon gisun (oros).
gebsun.
сулаки (sulaki)

иргичи:
solon gisun (oros).
gebsun.
иргичи (irgiči)

хомоты:
solon gisun (oros).
gebsun.
хомоты (homoty)

улуки:
solon gisun (oros).
gebsun.
улуки (uluki)

бира:
solon gisun (oros).
sekiyen.
manju gisun -i (bira) de daljingga.
gebsun.
бира (bira)

агиды:
solon gisun (oros).
gebsun.
агиды (agidy)

няӈта:
solon gisun (oros).
gebsun.
няӈта (nyaŋta)

кукты:
solon gisun (oros).
gebsun.
кукты (kukty)

тукари:
solon gisun (oros).
gebsun.
тукари (tukari)

нюӈняки:
solon gisun (oros).
gebsun.
нюӈняки (nyuŋnyaki)

лигури:
solon gisun (oros).
gebsun.
лигури (liguri)

гаг:
solon gisun (oros).
gebsun.
гаг (gag)

ники:
solon gisun (oros).
sekiyen.
"manju gisun -i (niyehe) de daljingga.?"
gebsun.
ники (niki)

амут:
solon gisun (oros).
gebsun.
амут (amut)

чилкачан:
solon gisun (oros).
gebsun.
чилкачан (chilkachan)

:

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i deri juwen gaihangge.<ref>]] (orin)

:

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i de emu tongki nonggihangga.

:
jušen gisun.
mudan.
gūnin.
1. akū, gisun be aisilara aššasun.

:
jušen gisun.
arbusun.
1. bigan -i? (]])

:
jušen gisun.
sekiyen.
"nikan hergen -i deri juwen gaihangge.?"<br>
manju gisun -i Wt/mnc/ᡶᠣᠶᠣᡵᠣ (foyoro) de daljingga.
gebsun.
1. foyoro (Wt/mnc/ᡶᠣᠶᠣᡵᠣ)

:
jušen gisun.
sekiyen.
"nikan hergen -i deri juwen gaihangge.?"<br>

:

:
jušen gisun.
sekiyen.
"nikan hergen -i deri juwen gaihangge.?"<br>

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i deri juwen gaihangge.<br>

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i deri juwen gaihangge.<br>
mudan.
gūnin.
nikan hergen "大" -i mudan.

:

:
jušen gisun.
mudan.
gūnin.
1. akū, gisun be aisilara aššasun.

ᠪᠠᡳᠯᠠᡵᡠᠰ:

ᠪᡝᠠᡳᠯᠵᡝᠮ:

ᠪᠠᡴᡠᡶᡠ:

ᠠᡵᠵᡝᠨᡨᡳᠨᠠ:

ᡰᡳᠪᡝᠨ ᡤᡠᡵᡠᠨ:

ᠠᠨᡳᠶᠠ ᠪᡳᠶᠠ:
aniya biya (正月) serengge aniya i ujui biya.
sainggi.
ice niyengniyeri (nikan gisun: 新春、春节)
hacin inenggi (nikan gisun: 元宵节)

ᠪᡝ ᠯᡳᡳ ᡥᡳ ᡨᡳᠶᠠᠨ ᡩᡝ:

ᠪᡝᡤᡳᠩ ᡥᠣᡨᠣᠨ:

:
jušen gisun.
"Khitan script" -i deri juwen gaihangge.

:

:

:

:

:

:

:

:

:

:

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i 本 deri juwen gaihangge.
mudan.
gūnin.
1. banji-? ()

:
jušen gisun.
sekiyen.
"Proto-Tungusic" -i *xōsïkta deri juwen gaihangge.<br>
manju gisun -i Wt/mnc/ᡠᠰᡳᡥᠠ (usiha) de daljingga.
mudan.
gūnin.
1. usiha ()

:

:
jušen gisun.
sekiyen.
"nikan hergen -i deri juwen gaihangge.?"<ref>]] (foyoro)

ᡦᠠᡵᡴ ᠰᡝᡠ-ᠵᠣᡠᠨ:

ᠰᠣᠩ ᠵᡠᠩᡤᡳ:

ᡴᡳᠮ ᠰᠣᡠ ᡥᠶᡠᠨ:

ᠯᡝᡝ ᠮᡳᠨ ᡥᠣ:

ᡦᠠᡵᡴ ᠪᠣ ᡤᡠᠮ:

:
jušen gisun.
sekiyen.
"nikan hergen -i deri juwen gaihangge.?"<br>

:

:

ᠮᠠᠨᠵᡠ ᡤᡳᠰᡠᠨ:
[[File:Manchu chinese.jpg|thumb|right|kiyan cing men -i camhan bithe
nikan hergen: 乾清門, manju hergen: ]]

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i 扎 deri juwe gaihangge.<br>
manju gisun -i Wt/mnc/ᠵᠠᠯᡠ (jalu) de daljingga.
gūnin.
1. jalu (Wt/mnc/ᠵᠠᠯᡠ).

:

:

:
jušen gisun.
sekiyen.
"Khitan script" deri juwen gaihangge, nikan hergen -i 与 deri juwe gaihangge.<br>
manju gisun -i Wt/mnc/ᡳᠯᡳ᠊ (ili-) de daljingga.
gūnin.
1. ili- (Wt/mnc/ᡳᠯᡳᠮᠪᡳ)

:

:
jušen gisun.
sekiyen.
manju gisun -i Wt/mnc/ᡥᠣᠨᡳᠨ (honin) de daljingga.
gebsun.
1. honin (Wt/mnc/ᡥᠣᠨᡳᠨ)

:

:

:
jušen gisun.
sekiyen.
"Proto-Tungusic" -i *daga(1) ci jihengge.<br>
"Khitan script" deri juwe gaihangge.
manju gisun -i Wt/mnc/ᡩᠠ (da) de daljingga.
gebsun.
1. da (Wt/mnc/ᡩᠠ)

:

:
jušen gisun.
sekiyen.
manju gisun -i Wt/mnc/ᡨᠠᠩᡤᡡ (tanggū), "Orok" gisun -i таӈгу de daljingga.
gūnin.
1. tanggū (Wt/mnc/ᡨᠠᠩᡤᡡ)

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i 皮 deri juwe gaihangge.

:

:
jušen gisun.
mudan.
gūnin.
1. usiha ()

:
jušen gisun.
gebsun.
1. honin? (Wt/mnc/ᡥᠣᠨᡳᠨ?)

:

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i 失 deri juwe gaihangge.

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i 夹 deri juwe gaihangge.

:
jušen gisun.
sekiyen.
jušen hergen -i deri juwe gaihangge.

:
jušen gisun.
gebsun.
1. sirga (Wt/mnc/ᠰᡳᡵᡤᠠ)

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i 無 deri juwe gaihangge.

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i 其 deri juwe gaihangge.

:
jušen gisun.
sekiyen.
manju gisun -i Wt/mnc/ᡤᡝᠯᡳ (geli) de daljingga.
ilhisun.
1. geli (Wt/mnc/ᡤᡝᠯᡳ)

:
jušen gisun.
gūnin.
1. fonji- (Wt/mnc/ᡶᠣᠨᠵᡳᠮᠪᡳ)

:
jušen gisun.
sekiyen.
manju gisun -i Wt/mnc/ᡨᡠᠯᡝ (tule) de daljingga.
gūnin.
1. tule (Wt/mnc/ᡨᡠᠯᡝ)

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i deri juwe gaihangge.
gūnin.
1. juwari (Wt/mnc/ᠵᡠᠸᠠᡵᡳ)

:
jušen gisun.
gūnin.
1. kemuni sara unde.

:

:

:

:
jušen gisun.
sekiyen.
"nikan hergen -i 卒 deri juwe gaihangge.?"

:
jušen gisun.
sekiyen.
"Khitan script" deri juwe gaihangge.
manju gisun -i Wt/mnc/ᠰᡳᡵᡳᠨ (sirin) de daljingga.
gūnin.
1. sirin (Wt/mnc/ᠰᡳᡵᡳᠨ)

:
jušen gisun.
gūnin.
1. dudu (Wt/mnc/ᡩᡠᡩᡠ)

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i 失 deri juwe gaihangge.

:
jušen gisun.
sekiyen.
jušen hergen deri juwe gaihangge.<br>
manju gisun -i Wt/mnc/ᡥᡡᡩᡠᠨ (hūdun) de daljingga.
gūnin.
1. hūdun (Wt/mnc/ᡥᡡᡩᡠᠨ)

:
jušen gisun.
sekiyen.
jušen hergen -i  deri juwe gaihangge.

:
jušen gisun.
sekiyen.
jušen hergen -i  deri juwe gaihangge.

:
jušen gisun.
sekiyen.
jušen hergen -i deri juwe gaihangge.

:

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i 其 deri juwe gaihangge.

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i 西 deri juwe gaihangge.
gūnin.
1. wargi (Wt/mnc/ᠸᠠᡵᡤᡳ)

:

:
jušen gisun.
sekiyen.
jušen hergen deri juwe gaihangge.
manju gisun -i Wt/mnc/ᡩᠣᡵᠣᠨ (doron) de daljingga.
gūnin.
1. doron (Wt/mnc/ᡩᠣᡵᠣᠨ)

:
jušen gisun.
sekiyen.
jušen hergen deri juwe gaihangge.

:
jušen gisun.
sekiyen.
manju gisun -i Wt/mnc/ᠰᡠᠰᠠᡳ (susai) de daljingga.
tonosun.
1. 50, susai (Wt/mnc/ᠰᡠᠰᠠᡳ)

:
jušen gisun.
sekiyen.
jušen hergen deri juwe gaihangge.

:
jušen gisun.
sekiyen.
jušen hergen deri juwe gaihangge.

:
jušen gisun.
sekiyen.
jušen hergen -i  deri juwe gaihangge.

:
jušen gisun.
sekiyen.
"Khitan script" deri juwe gaihangge.

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i deri juwe gaihangge.
gūnin.
1. juwari (Wt/mnc/ᠵᡠᠸᠠᡵᡳ)
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i deri juwe gaihangge.
gūnin.
1. juwari (Wt/mnc/ᠵᡠᠸᠠᡵᡳ)

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i deri juwe gaihangge.
gūnin.
1. juwari (Wt/mnc/ᠵᡠᠸᠠᡵᡳ)

:
jušen gisun.
sekiyen.
jušen hergen deri juwe gaihangge.

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i 十 jai 九 deri juwe gaihangge.
tonosun.
1. juwan uyun (Wt/mnc/ᠵᡠᠸᠠᠨ ᡠᠶᡠᠨ, 19)

:

:

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i 此 deri juwe gaihangge.<br>
manju gisun -i Wt/mnc/ᡝᡵᡝ (ere) de daljingga.
gūnin.
1. ere (Wt/mnc/ᡝᡵᡝ)

:
jušen gisun.
gūnin.
1. fonji- (Wt/mnc/ᡶᠣᠨᠵᡳᠮᠪᡳ)

:
jušen gisun.
sekiyen.
"Proto-Tungusic" -i *nadan deri juwen gaihangge. (aimaka "Proto-Japonic -i *nana ("nadan"), žiben gisun -i 七 (なな/nana, "nadan") de daljingga.")<br>
manju gisun -i Wt/mnc/ (ᠨᠠᡩᠠᠨ), "Oroch" gisun -i надан, "Udege" gisun -i нада, heje gisun -i надан, "Ulch" gisun -i надан, "Orok" gisun -i нада, solon gisun (dulimbai gurun) -i nadang，solon gisun (oros) -i надан (nadan), "Even" gisun -i надан (nadan), "Negidal" gisun -i надан? de daljingga.
gūnin.
1. nadan (Wt/mnc/ᠨᠠᡩᠠᠨ)

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i 及 deri juwe gaihangge.

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i 八 deri juwe gaihangge.
manju gisun -i Wt/mnc/ᠵᠠᡴᡡᠨ ( ) de daljingga.
tonosun.
1. jakūn (Wt/mnc/ᠵᠠᡴᡡᠨ)

:

:
jušen gisun.
sekiyen.
"jušen hergen -i  deri juwe gaihangge?"
mudan.
"*luŋ?"

:
jušen gisun.
sekiyen.
jušen hergen -i  deri juwe gaihangge.

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i deri juwen gaihangge.
manju gisun -i Wt/mnc/ ( ) de daljingga.

:
jušen gisun.
sekiyen.
jušen hergen -i  deri juwe gaihangge.

:

:
jušen gisun.
sekiyen.
"Proto-Tungusic" -i *daga(1) ci jihengge.<br>
"Khitan script" deri juwe gaihangge.
manju gisun -i Wt/mnc/ᡩᠠ (da) de daljingga.
gebsun.
1. da (Wt/mnc/ᡩᠠ)

:
 waka.
jušen gisun.
sekiyen.
manju gisun -i Wt/mnc/ᡨᠠᠩᡤᡡ (tanggū), "Orok" gisun -i таӈгу de daljingga.
gūnin.
1. tanggū (Wt/mnc/ᡨᠠᠩᡤᡡ)

:
jušen gisun.
sekiyen.
jušen hergen deri juwe gaihangge.

:

:
jušen gisun.
gūnin.
1. fonji- (Wt/mnc/ᡶᠣᠨᠵᡳᠮᠪᡳ)

:
jušen gisun.
gūnin.
1. fonji- (Wt/mnc/ᡶᠣᠨᠵᡳᠮᠪᡳ)

:
jušen gisun.
sekiyen.
jušen hergen -i deri juwe gaihangge.
gūnin.
1. niyalma (Wt/mnc/ᠨᡳᠶᠠᠯᠮᠠ)

:
jušen gisun.
sekiyen.
jušen hergen deri juwe gaihangge.

:
jušen gisun.
gūnin.
1. jeo (Wt/mnc/ᠵᡝᠣ) (nikan gisun: 州)

:
jušen gisun.
sekiyen.
"jušen hergen -i  jai nikan hergen -i 十 be kamcime arahangge."<br>
manju gisun -i Wt/mnc/ᡩᡝᡥᡳ (dehi) de daljingga.
tonosun.
1. dehi (Wt/mnc/ᡩᡝᡥᡳ)

:
jušen gisun.
sekiyen.
jušen hergen -i  deri juwe gaihangge.
nikan hergen -i 皮 deri juwe gaihangge.

:
jušen gisun.
sekiyen.
manju gisun -i Wt/mnc/ᡥᠠᡩᠠ (hada) de daljingga.
gūnin.
1. hada (Wt/mnc/ᡥᠠᡩᠠ)

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i 帑 deri juwe gaihangge.

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i 十 deri juwe gaihangge.<br>
manju gisun -i Wt/mnc/ᠵᡠᠸᠠᠨ (juwan) de daljingga.
tonosun.
1. juwan (Wt/mnc/ᠵᡠᠸᠠᠨ)

:

:
jušen gisun.
sekiyen.
"Khitan script deri juwen gaihangge?"<br>
"nikan hergen -i 卅 deri juwe gaihangge?"

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i 卉 deri juwe gaihangge.

:
jušen gisun.
sekiyen.
"Khitan script deri juwen gaihangge?"<br>
"nikan hergen -i 卅 deri juwe gaihangge?"

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i 古 deri juwe gaihangge.

:

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i 十 jai 五 be dabkūrilame arahangge.<br>
manju gisun -i Wt/mnc/ᡨᠣᡶᠣᡥᠣᠨ (tofohon) de daljingga.
gūnin.
1. tofohon (Wt/mnc/ᡨᠣᡶᠣᡥᠣᠨ)

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i 走 deri juwe gaihangge.
manju gisun -i Wt/mnc/ᠪᡝᡨᡥᡝ (bethe) de daljingga.
gūnin.
1. (Wt/mnc/bethe)

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i 事 deri juwe gaihangge.
"manju gisun -i Wt/mnc/ᠸᡝᡳᠯᡝ (weile), Orok gisun -i уилэ de daljingga?"
gūnin.
1. baita/mnc/ᠪᠠᡳᡨᠠ|)

:

:
jušen gisun.
sekiyen.
"Khitan script" deri juwe gaihangge.
manju gisun -i Wt/mnc/ᡠᠮᡝ (ume) de daljingga.
gūnin.
1. ume (Wt/mnc/ᡠᠮᡝ)

:

:

:

:
jušen gisun.
gūnin.
1. kemuni sara unde.

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i 古 deri juwe gaihangge?

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i 古 deri juwe gaihangge?

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i 有 deri juwe gaihangge.
manju gisun -i Wt/mnc/ᠪᠠᡥᠠ (baha) de daljingga.
gūnin.
1. baha (Wt/mnc/ᠪᠠᡥᠠ)

:
jušen gisun.
gūnin.
1. kemuni sara unde.

:

:

:

:
jušen gisun.
sekiyen.
"Khitan script" deri juwe gaihangge.

:
jušen gisun.
sekiyen.
"Khitan script" deri juwe gaihangge.<br>
manju gisun -i Wt/mnc/ᠠᡥᡡᠨ (ahūn) de daljingga.
gūnin.
1. ahūn (Wt/mnc/ᠠᡥᡡᠨ)

:
jušen gisun.
gūnin.
1. makjan (Wt/mnc/ᠮᠠᡴᠵᠠᠨ)

:
jušen gisun.
gūnin.
1. kemuni sara unde.

:

:
jušen gisun.
sekiyen.
jušen hergen -i  deri juwe gaihangge?

:

:

tu niyalma:
tu niyalma eici mongor niyalma oci dulimbai gurun i komso ton uksura. xanbi niyalma i enen.

ᠶᠠᠰᠠ:

ᠣᡶᠣᡵᠣ:

oforo sangga:
oforo sangga (nikan gisun : 鼻孔) oci beye i emke meyen.

ᠣᡶᠣᡵᠣ ᠰᠠᠩᡤᠠ:

ᡧᠠᠨ:

ᠠᠩᡤᠠ:
angga (nikan giaun : 口) oci beye i emke meyen.

ᡶᡝᠮᡝᠨ:

ᡳᠯᡝᠩᡤᡠ:

ᠪᡳᠯᡥᠠ:

secehe:
secehe(nikan gisun : 下巴) oci beye i emke meyen.

ᠰᡝᠴᡝᡥᡝ:

ᠰᠠᠯᡠ:

ᡝᡳᡶᡝᠨ:

meiren:
meiren (nikan gisun : 肩) oci beye i emke meyen.

ᠮᡝᡳᡵᡝᠨ:

ᡤᠠᠯᠠ:

oho:
oho (nikan gisun : 腋下) oci beye i emke meyen.

ᠣᡥᠣ:

mayan:
mayan (nikan gisun : 肘) oci beye i emke meyen.

ᠮᠠᠶᠠᠨ:

ᠰᡳᠮᡥᡠᠨ:

ferhe:
ferhe (nikan gisun : 拇指) oci beye i emke meyen.

ᡶᡝᡵᡥᡝ:

marib dalangga:
marib dalangga serengge yemen i dalangga.

ᠶᡝᠮᡝᠨ ᡤᡠᠩᡥᡝ ᡤᡠᡵᡠᠨ:
yemen (arab gisun : الجمهورية اليمنية)serengge wargi julergi asia i arab dulin tun de taksira emu gurun. anggala 27,478,000 niyalma.

ᡨᡠᠩᡤᡝᠨ:

hefeli:
hefeli(nikan gisun : 肚) oci beye i emke meyen.

ᡥᡝᡶᡝᠯᡳ:

cungguru:
cungguru (nikan gisun : 肚臍) oci beye i emke meyen.

ᠴᡠᠩᡤᡠᡵᡠ:

fisa:
fisa (nikan gisun : 背) oci beye i emke meyen.

ᡶᡳᠰᠠ:

emu minggan inenggi emu dobori:
emu minggan inenggi emu dobori (bos gisun: هزار و یک شب‎, arab gisun: كتاب ألف ليلة وليلة‎) serengge dulimbai dergi i xu tacin.

darama:
darama(nikan gisun : 腰) oci beye i emke meyen.

ᡩᠠᡵᠠᠮᠠ:

ura:
ura (nikan gisun : 臀) oci beye i emke meyen.

ᡠᡵᠠ:

ᠪᡝᡨᡥᡝ:

ᡤᡳᡵᠠᠩᡤᡳ:

ᡩᠣᡵᡳᠠ ᠨᡳᠶᠠᠯᠮᠠ:
doria niyalma（geris gisun : Δωριείς, inggiri gisun : Dorians) aiolis niyalma, ionia niyalma emgi julgei geris be oho niyalma. BC 1100 aniya de geris de sucunjime necinjihe, peloponnesos dulin tun de tehe. tese sele agvra be baitalaha. geris gisun i doria ba i gisun be sehe, sparta ceni emu hoton.

peloponnesos dulin tun:
peloponnesos serengge mediteria mederi i dulin tun.

etiopia:
etiopia holbon irgejen gunghe gurun (amhara gisun : የኢትዮጵያ ፈደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ) serengge dergi afrika de taksira gunghe gurun. gemun oci addis ababa
suduri.
ulabun de etiopia niyalma BC 1000 aniya ci israil i solomon wang, sure saba hehe wang i jui menelik 1 jalan amargi etiopia de jihe etiopia be ilibuhe.
julgei fon de aksum wang gurun hvlabuhe. aksum wang gurun fulgiyan mederi be dooro julergi arabia be dasaha.
4 jalarin de heristos tacihiyan gurun i tacihiyan oho. 6 jalarin de islam i afan de efulehe 10 jalarin de gukubuhe.

damaskus:
damaskus (arab gisun : دمشق) serengge siria i gemun. te anggala 555 tanggv niyalma.

yamato niyalma:
yamato niyalma te nihon gurun i labdu uksura. anggala oci 1 bunai 2000 tumen inu.

nikan niyalma:
nikan niyalma eici han niyalma (nikan gisun : 汉族/漢族) oci emu uksura. anggala oci 13 bunai inu. dulimbai gurun de labdu tembi.

ᠪᡳᠶᠠᠩᠰᡳᡴᡡ:
biyangsikv (tacin gebu : Tibicen linnei) serengge axxasu i emu hacin.

fucihi i nomun:
fucihi i nomun serengge fucihi, ini xabi i tacibuhangge be iktara fucihi tacibun i nomun.

ᠪᡳᡵᠠᠮᠠᠨ ᡨᠠᠴᡳᡥᡳᠶᠠᠨ:
biraman tacibun (nikan gisun : 婆罗门教) oci yen du i emu tacihiyan

hindu tacihiyan:
hindu tacibun enetkek i tacihiyan. ihan be endurigge aššasu i gūnimbi.

doo tacihiyan:
doo tacihiyan eici doro tacihiyan (nikan gisun : 道教) dergi ergi sultucin i emu hacin eici emu tacihiyan

ᠮᠠᠨᡳ ᡨᠠᠴᡳᡥᡳᠶᠠᠨ:
mani tacihiyan (bos gisun: آیین مانی) serengge sasan hargaxan erin(226~651) de fulihe tacibun. bos gnosti juii tacihiyan i emu hacin. te taksiakv.
mani tacibun i usihangga mani inu. mani tacibun de salgangga enduringge elden i jalan jecen, ehe jakangga butu jalan jecen siden de alan be tacihiyaha.
mani tacibun 3 jalarin ~ 7 jalarin siden de badarambi. ere tacihiyan dergi de dulimbai gurun, wargi de roma ejen gurun genehe. ese bana de nomun bihe.
dade mani de siria arab gisun i araha 6 nomun, mani tacibun i urahin be jalin de encu gisun i ubaliyabuhe. bos gisun, partia gisun, sogd gisun, tohara gisun i ubaliyabume uigur gisun, nikan gisun ubaliyabuhe. mani tacibun i urahin encu tacihiyan de horolohe heristos tacibun, dzoroaster tacibun, hoi tacibun, fucihi tacibun mani tacibun be hafiraha.

mani:
mani mani tacihiyan i usihangga.

:
jušen gisun.
sekiyen.
"nikan hergen -i 直 deri juwe gaihangge?"

:

:
jušen gisun.
sekiyen.
"nikan hergen -i 喜 deri juwe gaihangge?"
gūnin.
1. hūcin (Wt/mnc/ᡥᡡᠴᡳᠨ)

:
jušen gisun.
sekiyen.
"Khitan script" deri juwe gaihangge.
manju gisun -i Wt/mnc/ᠠᡥᡡᠨ (ahūn) de daljingga.
gūnin.
1. ahūn (Wt/mnc/ᠠᡥᡡᠨ)

:

:
jušen gisun.
sekiyen.
jušen hergen deri juwe gaihangge.

:
jušen gisun.
sekiyen.
jušen hergen deri juwe gaihangge.

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i 雨 deri juwe gaihangge.

:
jušen gisun.
gūnin.
1. dule- (Wt/mnc/ᡩᡠᠯᡝᠮᠪᡳ)

:

:

:

:

:
jušen gisun.
gūnin.
1. julergi (Wt/mnc/ᠵᡠᠯᡝᡵᡤᡳ)

:
jušen gisun.
gūnin.
1. julergi (Wt/mnc/ᠵᡠᠯᡝᡵᡤᡳ)

:
jušen gisun.
sekiyen.
manju gisun -i Wt/mnc/ᡩᡠᡴᠠ (duka) de daljingga.
gūnin.
1. duka (Wt/mnc/ᡩᡠᡴᠠ)

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i 雨 deri juwe gaihangge.

:

:
jušen gisun.
sekiyen.
"Khitan script" deri juwen gaihangge?
nikan hergen -i 水 deri juwe gaihangge?
gūnin.
1. nikan hergen -i 水 -i mudan.

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i 左 deri juwe gaihangge?

ᠪᡳᡩᡯᠠᠨᡨᡳᡠᠮ:
bidzantium te istanbul i nenehe gebu.

osman ejen gurun:
osoman ejen gurun eici osman turek (osoman gisun : دَوْلَتِ عَلِیَّهِ عُثمَانِیَّه , turkiye gisun : Osmanlı İmparatorluğu) serengge wargi de morokko, ukran, yemen jergi be dasaha ejen gurun.

sultan:
sultan (arab gisun: سُلْطَان) islam jalan jecen i ejen inu. arab gisun de 'horon' i gvnin.

horasan:
horasan (bos gisun : خراسان‎) iran i amargi dergi i bana. te turkmenistan, afganistan amargi, tajikistan.
horasan 'xun i ba' i gvnin.

konsetantinopolis:
konsetantinopolis istanbul i nenehe gebu. dade bidzantium. roma ejen gurun ejelembi manggi konstantinopolis oho. te istanbul inu.

istanbul:
istanbul turkiye i emuci hoton. gemun waka turkiye i gemun oci ankara damu hono ujui amba hoton. ne turkiye i jingji, xuwen, suduri i ba.

marmara mederi:
marmara mederi (turk gisun : Marmara Denizi, geris gisun : Θάλασσα του Μαρμαρά) sahaliyan mederi, ege mederi i siden de taksira mederi.

gilgamexe:
gilgamexe (sumer gisun : 𒄑𒉈𒂵𒈩 , akkad gisun : 𒄑𒂅𒈦) ulabun de tucire niyalma. uruk emuci hargaxan i wang inu.

uruk:
uruk (akkad gisun: 𒌷𒀔) eici unug (sumer gisun: 𒌷𒀕) julgei mesopotamia i emu hecen gurun. yufurates bira i dergi de taksiha.

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i 蛇 deri juwe gaihangge.<br>
manju gisun -i Wt/mnc/ᠮᡝᡳᡥᡝ (meihe) de daljingga.
gūnin.
1. (Wt/mnc/ᠮᡝᡳᡥᡝ)

:

:
jušen gisun.
gūnin.
1. kemuni sara unde.

:
jušen gisun.
gūnin.
1. arsalan (Wt/mnc/ᠠᡵᠰᠠᠯᠠᠨ)

:
jušen gisun.
gūnin.
1. arsalan (Wt/mnc/ᠠᡵᠰᠠᠯᠠᠨ)

:

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i 度 deri juwe gaihangge.

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i 右 deri juwe gaihangge.

:
jušen gisun.
sekiyen.
manju gisun -i Wt/mnc/ᠣᠮᠣᠯᠣ (omolo) de daljingga.
gūnin.
1. omolo (Wt/mnc/ᠣᠮᠣᠯᠣ)

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i deri juwe gaihangge.

:
jušen gisun.
sekiyen.
jušen hergen deri juwe gaihangge?

:

:
jušen gisun.
sekiyen.
"Khitan script" deri juwen gaihangge.<br>

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i 府 deri juwe gaihangge.<br>
manju gisun -i Wt/mnc/ ᡶᡠ (fu) de daljingga.
gūnin.
1. fu (Wt/mnc/ᡶᡠ)

:
jušen gisun.
sekiyen.
manju gisun -i Wt/mnc/ᡤᡳᠰᡠᠨ (gisun) de daljingga.
gūnin.
1. ᡤᡳᠰᡠᠨ (Wt/mnc/ )

:
jušen gisun.
sekiyen.
manju gisun -i Wt/mnc/ᡳᠨᡩᠠᡥᡡᠨ (indahūn) de daljingga.
gūnin.
1. indahūn (Wt/mnc/ᡳᠨᡩᠠᡥᡡᠨ)

:
jušen gisun.
gūnin.
1. kemuni sara unde.

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i 府 deri juwe gaihangge.<br>

:
jušen gisun.
sekiyen.
"Khitan script" deri juwe gaihangge.<br>

:
jušen gisun.
sekiyen.
manju gisun -i Wt/mnc/ᡳᠨᡩᠠᡥᡡᠨ (indahūn) de daljingga.
gūnin.
1. indahūn (Wt/mnc/ᡳᠨᡩᠠᡥᡡᠨ)

:
jušen gisun.
gūnin.
1. kemuni sara unde.

:
jušen gisun.
sekiyen.
manju gisun -i Wt/mnc/ᠵᡠᠸᠠᡵᡳ (juwari) de daljingga.
gūnin.
1. juwari (Wt/mnc/ᠵᡠᠸᠠᡵᡳ);  be lasihime arahangge.

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i 磚 deri juwe gaihangge.<br>
gūnin.
1. feise (Wt/mnc/ᡶᡝᡳᠰᡝ)

:
jušen gisun.
gūnin.
1. cecike (Wt/mnc/ᠴᡝᠴᡳᡴᡝ)

:

:
jušen gisun.
gūnin.
1. hala- (Wt/mnc/ᡥᠠᠯᠠᠮᠪᡳ)

:

:
jušen gisun.
sekiyen.
jušen hergen deri juwe gaihangge?<br>

israil:
israil gurun (gebereya gisun : מדינת ישראל, arab gisun : دولة إسرائيل) dulimbai dergi, wargi asiya de iodaya niyalma araha gurun.
gebu.
israil serengge "muse abkai ejen emgi etembi" eici "abkai ejen mangga(强)" sere gūnin. ere gebu iodaya niyalma i mafa yakob abkai ejen afabuha sere julen ci jihengge. ere julen be dahame yakob dulere ya becubume inenggi duleke. šun tucici ere niyalma "si abkai ejen be bakcilangga mutefi niyalma bakcilangga inu mutere niyalma. uttu oci sini beye be yakob ume sere damu israil se" seme hendume yakob be hūturi baiha. manggi israil oci yakob i ice gebu jai ini enen be hūlara gisun oho.
suduri.
132ci aniya de roma ejethen gurun yerusalem be ejelefi iodaya niyalma ere ba de tere be fafulambi. jiduji diaspora deribume iodaya niyalma israil bana tulergi de tembi.
"Theodor Herzl" furangse i "Dreyfus" baita be sabufi dzion juyi(dzionismo) be arambi. ere oci "palestin bana de iodaya niyalma i gurun be iliki" sere jaka.
1920ci aniya de palestin bana de jidere oroba i iodaya niyalma ulhiyen labdu oho. emuci jalan jecen dain manggi iodaya niyalma palestin de labdu jihe. juweci jalan jecen dain manggi nadzi doicilande i holokost de banjiha iodaya niyalma elemangga dzionismo de dosire de oho.
1948ci aniya 5 biya 14 de dawid ben gurion israil iliburengge be selgiyembi. inggiri cooha bederehe manggi arab i cooha palestin be necime israil be afabuha. israil dulimbai dergi dain i fonde yordan bira, sinai dulin tun jergi i bana be ejelehe. te palestin i fonjin bisire gurun.
bana.
6 kioi bi.
anggala.
israil i anggala oci 8,051,200 niyalma. ere i 6,045,900 niyalma oci iodaya niyalma bime ujui labdu. tese dolo haredim sere iodaya tacihiyan i an kemun be dahara urse i anggala labdu ome bi.
arab niyalma oci 1,663,400 niyalma bime jai labdu.
dasan.
israil oci gungho durun. israil de fafun(宪法) akū. 18 se ojoro manggi dasasi sonjoronggo mutembi.
yamun oci ilan toose i ilgabun(三権分立) bisire de fafun arara fu(立法), sing jeng i fu(行政)， fafun i fu(司法) i ilgabumbi.
israil i ilibure de "israil oci iodaya niyalma i gurun(Jewish State) kai" seme selgiyehe. uthai israil oci uksura gurun.
jingji.
ba huweki waka jakade k'otacin badarara gurun.
cooha.
israil oci jase i arab gurun jai palestin i facuhūn bisire de haha hehe gemu cooha de dosimbi. haha oci 3 aniya, hehe oci 2 aniya cooha de banjimbi. cohotoi iodaya tacihiyan be akdara niyalma cooha de dosire ombi. damu muslim eici tacihiyan akū niyalma cooha generakūngge mutembi.
gurun i dalji.
israil oci amairika haji gurun. dulimbai gurun inu haji gurun kai. jase i arab gurun dalji ehe.
šuwen.
"Pesach", "Shavuot", iodaya aniya inenggi jergi i inennggi bi.
tacihiyan.
islam, heristos tacihiyan, iodaya tacihiyan i enduringge ba yerusalem oci israil de bi.
israil i anggala oci 8,051,200 niyalma. ere i 6,045,900 niyalma oci iodaya niyalma bime ujui labdu. arab niyalma oci 1,663,400 niyalma bime jai labdu.

:
jušen gisun.
sekiyen.
manju gisun -i Wt/mnc/ᠣᠨ (on) de daljingga.
gūnin.
1. on (Wt/mnc/ᠣᠨ)

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i 皮 deri juwe gaihangge？<br>

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i 皮 deri juwe gaihangge？<br>

:
jušen gisun.
gūnin.
1. hala- (Wt/mnc/ᡥᠠᠯᠠᠮᠪᡳ)

:
jušen gisun.
sekiyen.
manju gisun -i Wt/mnc/ (ᠪᡳᡵᠠ) de daljingga.
gūnin.
1. bira (Wt/mnc/ᠪᡳᡵᠠ)

:
jušen gisun.
sekiyen.
manju gisun -i Wt/mnc/ᠵᡳᡵᠠᠮᡳᠨ (jiramin) de daljingga.
gūnin.
1. jiramin (Wt/mnc/ᠵᡳᡵᠠᠮᡳᠨ)

:

:

:
jušen gisun.
sekiyen.
jušen hergen deri juwe gaihangge.

:
jušen gisun.
sekiyen.
jušen hergen deri juwe gaihangge.<br>

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i 扉 deri juwe gaihangge.<br>

:

:

:

:
jušen gisun.
sekiyen.
"Khitan script" deri juwe gaihangge.<br>
manju gisun -i Wt/mnc/ᠠᠮᠠ (ama) de daljingga.
gūnin.
1. ama (Wt/mnc/ᠠᠮᠠ)

:
jušen gisun.
sekiyen.
manju gisun -i Wt/mnc/ᠮᡠᡴᡝ (muke) de daljingga.
gūnin.
1. muke (Wt/mnc/ᠮᡠᡴᡝ)

ᡩᡳᠠᠰᡦᠣᡵᠠ:

sube:
sube (inggiri gisun: tendon) oci beye i emke meyen.

ᠰᡠᠪᡝ:

ᡶᡝᡥᡳ:

ᡠᠮᡤᠠᠨ:

ᠨ᠋ᡳᠶᠠᠮᠠᠨ:

ᡶᠠᡥᡡᠨ:

delihun:
delihun (inggiri gisun: spleen) oci beye i emke meyen.

ᡩᡝᠯᡳᡥᡠᠨ:

silhi:
silhi (inggiri gisun: gall bladder) oci beye i emke meyen.

ᠰᡳᠯᡥᡳ:

ᠪᠣᠰᡥᠣ:

ᠰᡝᠩᡤᡳ:

ᡠᠯᠠᠪᡠᠨ:
ulabun (inggiri gisun : legend, nikan gisun : 转说)

harapa:
harapa (inggiri gisun : Harappa) indus xu genggiyen i hecen. te pakistan amargi dergi i taksimbi.

mohenjo daro:
mohenjo-daro serengge BC 2600 aniya de araha indus xu genggiyen i julgei hoton. te pakistan de taksimbi.
hoton i gebu 'mohenjo-daro' serengge 'bucen i dabagan' i gvnin.

:
jušen gisun.
sekiyen.
manju gisun -i Wt/mnc/ᡥᠠᠴᡳᠨ (hacin) de daljingga.
gūnin.
1. hacin (Wt/mnc/ᡥᠠᠴᡳᠨ); hacin inenggi (Wt/mnc/ᡥᠠᠴᡳᠨ ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ)

:
jušen gisun.
sekiyen.
manju gisun -i Wt/mnc/ᡠᠯᡥᡡᠮᠠ (ulhūma) de daljingga.
gūnin.
1. ulhūma (Wt/mnc/ᡠᠯᡥᡡᠮᠠ)

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i 呉 deri juwe gaihangge.<br>

:
jušen gisun.
gūnin.
1. kemuni sara unde.

:

:
jušen gisun.
gūnin.
1. daha- (Wt/mnc/ᡩᠠᡥᠠᠮᠪᡳ)

:
jušen gisun.
sekiyen.
"Khitan script" deri juwe gaihangge.<br>

:
jušen gisun.
sekiyen.
"Khitan script" deri juwe gaihangge.<br>

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i 衣 deri juwe gaihangge.<br>

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i 禾 deri juwe gaihangge.<br>
manju gisun -i Wt/mnc/ᡥᠠᡥᠠ (haha) de daljingga.
gūnin.
1. haha (Wt/mnc/ᡥᠠᡥᠠ)

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i 葉 deri juwe gaihangge.<br>

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i 葉 deri juwe gaihangge.<br>

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen -i 灰 deri juwe gaihangge.<br>

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen deri juwe gaihangge.<br>

:
jušen gisun.
sekiyen.
nikan hergen deri juwe gaihangge.<br>

:
jušen gisun.
sekiyen.
manju gisun -i Wt/mnc/ᠮᡠᡴᡝ (muke) de daljingga.
gūnin.
1. muke (Wt/mnc/ᠮᡠᡴᡝ)

muhammad:
muhammad (arab gisun : مُحَمَّد) oci islam i profiyeta geli Allah i apostol. islam be araha. arhanggel Gabriel ci donjifi kuran, hadis be henduhe.

dzoroaster tacihiyan:
dzoroaster tacibun serengge julgei bos ci jihe tacihiyan. dzoroaster araha. ere tacihiyan i nomun avesta inu.

xakira:
xakira kolombia ci jihe uculesi.

kolombia gunghe gurun:
kolombia (supein gisun : República de Colombia) julergi amerika i gunghe gurun. gemun oci bogota.

kuba gunghe gurun:
kuba amargi amerika i gunghe gurun. gemun oci habana

ᠰᡝᡴᡳᡨᠠᡳ:
sekitai dulimbai oroba i tehe nukten niyalma. geli iran niyalma.

partia:
partia (BC 247 aniya ~ AD 224 aniya）serengge julgei fon iran i hargaxan inu.

sudan gunghe gurun:
sudan (arab gisun : جمهورية السودا) afrika amargi dergi de taksira gurun. "sudan" oci "sahaliyan niyalma i ba" i gvnin.

ᡴᠣᡵᡩᠣᠪᠠ ᡴᠠᠯᡳᡶᠠ ᡤᡠᡵᡠᠨ:
kordoba kalifa gurun (andalusia arab gisun : خلافة قرطبة, latin gisun : Caliphatus Cordubae, supein gisun : Califato de Córdoba) eici amaga umaiya hargašan serengge umaiya kalifa gurun i efulehe manggi umaiya hargašan i "Abderramán I" iberia dulin tun de araha kalifa gurun. 

ᠠᡵᠠᠪ ᠨᡳᠶᠠᠯᠮᠠ:
arab niyalma (arab gisun : عرب) wargi julergi asia, amargi afrika i arab gurun de tere sem niyalma i emu hacin. arab gisun be eme gisun i baitalambi. anggala i 90% oci muslim.

iberia dulin tun:
iberia dulin tun (supein gisun : Península ibérica, portugal gisun : Península Ibérica) oroba i julergi wargi de tasira dulin tun. te supein, portugal bi.

wesihun egipet:
wesihun egipet nail bira, nubia siden de taksimbi.

wasihvn egipet:
wasihvn egipet nail bira juse de taksimbi.

ᠪᡠᠴᡝᡥᡝ ᡤᡳᠰᡠᠨ:
bucehe gisun serengge julge de gisurefi te gisurerakū gisun.
ese gisun ne bitalarakū damu fafun, k'otacin, tacin de baitalara gisun bi. cohotoi latin gisun inu.
geli bucehe gisun i gibsun encu gisun de gisurembi. duibuleci te nikan gisun de baitalara dungbe ilan golo i ba i gebu oci tunggus gisun i mukūn ci jihengge labdu. ere be "Stratum(基層言語)" sembi.

ᡝᠨᡝᡨᡴᡝᡴ ᡤᡳᠰᡠᠨ:
enetkek gisun serengge enetkek i julgei gisun. hindu tacihiyan, fucihi tacihiyan, jaina tacihiyan i jergi nomun de araha gisun.
enetkek oroba gisun i fisen, enetkek iran gisun i mukūn, enetkek aria gisun i gargan i harangga emke gisun.

jaina tacihiyan:
jaina tacihiyan (sanskrit gisun : जैन) julgei enetkek de warmadana araha emu tacihiyan.

nixan saman i bithe:
nixan saman i bithe (nikan gisun : 尼山薩滿) manju, sibe, nanai, daur jergi i tungus niyalma i xu tacin.

geterembumbi:

europa:
europa eici europe geris endurisun de tucire niyalma. fenikia i gungju inu. oroba serengge gebsun oci europa i gebu ci tucike.

anggara:
anggara jeku, jaka jergi be taksira agvra. tetun i emu hacin.

kanopus i butvn:
kanopus i butvn mumi be arara manggi tere beye i "脏器" be asaraha butvn.

tubet:
tubet (tubet gisun: བོད་, nikan gisun : 西藏) dulimbai asia de taksira tubet ala bana. tubet niyalma i tere ba.

tubet hargaxan:
tubet hargaxan (nikan gisun : 吐蕃 tubet gisun : བོད་ཆེན་པོ) tubet ala de araha julgei fon i wang gurun.

sfinks:
sfinks arsalan i beye, niyalma i uju be gajime ulabun i axxasu.

arsalan:
arsalan aššasu i emu hacin. amila de delun bifi emile de delun akū.

maksin:
maksin serengge hvman i emu hacin.

ᠰᠠᠮᠪᠠ:
samba brasil i kumun i emu hacin. aha hvlaxan i urahin be buhe.

dulimba hūwaliyasun šunggiya kumun:

enduri urgunjebure kumun:

dulimba hūwaliyasun sirabungga kumun:

yarure okdoro kumun:

celehen -i amba kumun:

celehen -i bolgonggo kumun:

dulimba hūwaliyasun bolgonggo kumun:

caksikū ucun amba kumun:

caksikū ucun narhūn kumun:

morin deleri etehe ucun:

sunja jilgan:

gunghun:

šangsin:

giyomo:

jytu:

yumk'a:

jakūn mudan:

alioi:
manju gisun.
sekiyen.
manju gisun -i a + nikan gisun -i 律 (lǜ, lioi).

elioi:

dulimbai fulhun:

amba elioi:

amba duwalinaha:

hafitara fulhun:

bolgobure obohon:

dulimbai elioi:

niyahara -i yarun:

šutuha fulhun:

ebderen -i deribun:

šanggan -i elioi:

lakcan -i sirabun:

acabun -i fulhun:

polis:
polis serengge julgei geris de badaraha hecen gurun.

solon (sulticimsi):
solon (julgei geris gisun : Σόλων BC 638 aniya ~ BC 558 aniya) julgei geris i atenai i dasasi.

ᠰᠠᡵᠣᠨᡳᡴᠣᠰ ᠮᡠᡩᠠᠨ:
saronikos mudan (geris gisun : Σαρωνικός κόλπος) ege mederi de taksire mudan.

ᠮᡠᡩᠠᠨ:
mudan serengge mederi eici tenggin i meyen.

ᡨᡝᠩᡤᡳᠨ:
tenggin eici noor duin ergi boihon bime muke bisire ba.

tacikv banjin!:
tacikv banjin (nihon gisun : がっこうぐらし!) serengge kaihoo norimitsu i manga, anime.

niowanggiyan dang:
niowanggiyan dang serengge dang i emu hacin. ceni agenda oci niowanggiyan dasan inu.

deribumbi:

fithembi:

fican:

ficambi:

fulgiyembi:

gocimbi:

toksimbi:

caksimbi:

tangsimbi:

falanggū forimbi:

falanggū faifan:

carki tūmbi:

carkidambi:

karkambi:

cordombi:

mekenimbi:

peisistratos:
peisistratos (geris gisun : Πεισίστρατος) julgei atene i dasasi. kudeta de tiran oho manggi atene be badarabuhe.
i bekdun de aha oho niyalma be sulambumbi.

hūrudambi:

jalaktalambi:

hūwaliyambi:

šanggambi:

maksin:

maksimbi:

maksibumbi:

ucun:

uculembi:

ilibumbi:

ucuclebumbi:

deyenggulembi:

yangkūnggalambi:

jedebule:

kukji:

kudeta:
kudeta (furangse gisun : coup d'État) cooha de toose be durire baita.

haijan:

tonggolikū:

tonggolimbi:

aha 12 aniya:
aha 12 aniya (inggiri gisun : 12 years a slave) inggiri, amairika i emu helmefin.

jungken:

turungge jungken:

ikiri jungken:

kingken:

cohonggo kingken:

ikiri kingken:

nicangga tungken:

faidan -i tungken:

fika tungken:

acabure tungken:

jaguri tungeken:

torgikū tungken:

halfiyangga tungken:

teheni tungken:

jafakūngga tungken:

lasihikū tungken:

longkon:

can:

cangga:

tongkišakū:

jaidakū:

duleke:
duleke (nikan gisun : 過去/过去)

digun:
digun (nikan gisun : 未来/未來)

digun inenggi ejebun:
digun inenggi ejebun eici mirai nikki esuno sakae i manga, anime.

nimanggi xanggiyan:
nimanggi xanggiyan gungju (doicilande gisun : Schneewittchen, inggiri gisun : Snow White) serengge oroba i julen.

kleistenes:
kleistenes (geris gisun : Κλεισθένης) julgei atene i irgejen dasasi.

jaidari:

caksikū:

hisdakū:

pan:

geren kanggiri:

tanggiri:

danggiri:

geren fila:

toksin:

karkakū:

toksitu:

foritu:

ihan buren:

amba buren:

monggo buren:

ajige buren:

bileri:

ajige bileri:

ficakū:

hetu ficakū:

sihakū:

ficari:

boifuka:

ada ficakū:

baksangga ficakū:

coron:

kituhan:

šetuhen:

yatukan:

fituhan:

gituhan:

tatuhan:

jutuhan:

buleri:

gocingga buren:

cimari emulen dang:
digun emulen dang (solho gisun : 미래통합당/未來統合黨) serengge julergi solho i konserwetismo dang. 

irgejen iben dang:
irgejen iben dang (nikan gisun : 民主進步黨) oci te dulimbai gurun i taiwan i dang.

dulimbai gurun gurun irgen dang:
"dulimbai gurun gurun irgen dang" serengge te dulimbai gurun i taiwan i konserwetismo dang. KMT inu sembi.

doicilande be jalin sonjon dang:
"doicilande be jalin sonjon" (doicilande gisun : Alternative für Deutschland) doicilande -i "encu ici asha, "ici asha populismo" dang.

populismo:
populismo eici irgen bolgo juyi (民粹主义/Populism)

ici asha populismo:
"ici asha populismo" serengge wargi oroba, amargi oroba, julergi oroba jai amairika i gūnijan. "fudaran feminismo", "fasismo" -i jergi banin bi.

ging niyalma:
ging niyalma (yuwei nan gisun : người Kinh/京族) serengge yuwei nan de labdu uksura. anggala 8600 tumen niyalma.

subarhan:
subarhan (nikan gisun : 塔, inggiri gisun : Tower) oci golmin iliburan. dade fucihi tacihiyan de fucihi be arahangge.
babel subarhan gese ne dergi asiya be tulgiyen jalan jecen i iliburan be inu subarhan sembi. uthai "Tower" be ubaliyabura gibsun.

xaolin juktehen:
xaolin juktehen (nikan gisun : 少林寺) dulimbai gurun i gebungge juktehen. dulimbai gurun i hvnan golo de bi.

hoi niyalma:
hoi niyalma dulimbai gurun i komso uksura. senggi(DNA) nikan niyalma de hanci niyalma. damu hoi tacihiyan(islam) ceni tacihiyan.
uigur niyalma emgi dulimbai gurun i muslim se kai.

dulimbai gurun niyalma:
dulim gurun niyalma (nikan gisun : 中国人/中國人) serengge dulimbai gurun de tere niyalma. labdu nikan niyalma jai 55 fali komso uksura bi. anggala oci 14 bunai.

ᡠᡳᡤᡠᡵ ᠨᡳᠶᠠᠯᠮᠠ:
uigur niyalma (uigur gisun: ئۇيغۇر, nikan gisun: 维吾尔族) oci dulimbai gurun, dulimbai yasiya -i emke uksura.
hoi niyalma emgi dulimbai gurun dolo emuci amba muslim uksura. tese gisurere uigur gisun oci turek gisun i fisen i harangga.

ᠴᠣᡠᡥᡳᠶᠠᠨ ᠨᡳᠶᠠᠯᠮᠠ:
coohiyan niyalma (nikan gisun : 朝鲜族/朝鮮族) 
inu hvla.
gao lii niyalma

gao lii niyalma:
gao lii niyalma eici goryo niyalma dergi oroba, dulimbai asia de tere solho niyalma i emu gargan. soviet holbon i erin de oros i manju bigan ci dulimbai asia, oros de guribuhe.

juwang niyalma:
juwang niyalma (nikan gisun :壮族/壯族) dulimbai gurun i uksura. anggala 1800 tumen inu. tese mo tacihiyan akdambi.

mo tacihiyan:
mo tacihiyan serengge juwang niyalma aktara tacihiyan.

miyoo niyalma:
miyoo niyalma eici miyoodzy (miyoo gisun: Ghaob, Xongb, Hmub, Mongb, nikan gisun : 苗族) dulimbai gurun i emu uksura.

mong niyalma:
kong niyalma (Hmong, IPA: [m̥ɔ̃ŋ]) yuwei nan, dulimbai gurun, laos de tere emu uksura.

i niyalma:
i niyalma (nikan gisun : 彝族, yuwei nan gisun : 倮倮族, Người Lô Lô) dulimbai gurun i komso ton niyalma. anggala oci 700 tumen niyalma.

ᡯᠠᠩ ᠨᡳᠶᠠᠯᠮᠠ:
tubet niyalma (tubet gisun: བོད་པ་, nikan gisun : 藏族)) eici dzang niyalma serengge wargi dzang de tere dulimbai gurun niyalma.

ᠪᡠᡳ ᠨᡳᠶᠠᠯᠮᠠ:
bui niyalma (nikan gisun : 布依族, inggiri gisun : Buyei, yuwei nan gisun : Người Bố Y／𠊛布依) dulimbai gurun i komso ton uksura. anggala 300 tumen inu.

tung niyalma:
tung niyalma eici kam niyalma (yuwei nan gisun : Người Đồng, nikan gisun : 侗族, tung gisun: Gaeml [kɐ́m]) dulimbai gurun, yuwei nan i komso ton uksura. anggala 300 tumen inu.

yoo niyalma:
yoo niyalma eici yao niyalma (nikan gisun : 瑤族/瑶族) dulimbai gurun, dergi julergi asia i emu uksura. ce beye 'iu mien' sembi. doo tacihiyan i enduri "盤古" be akdambi.

žiben isin i isan:
žiben isin i isan oci žiben gurun i dang bihe.

fifan:

fifari:

tenggeri:

juwerge:

onggocon:

mekeni:

hūru:

fiyoo:

kumgetu:

mahū:

moo morin:

tehen morin:

tehen:

sirge:

ferhe sirge:

fiyanggū sirge:

berhe:

kituhan -i murikū:

kituhan -i sujakū:

kituhan -i kuyerhen:

murikū:

lasihikū:

senggele:

bithe:
manju gisun.
sekiyen.
jušen gisun -i *bitxə (jušen hergen: )， "Orok" gisun -i бичихэ (oaa) de daljingga."

cagan:

bithe cagan:

manju bithe:

monggo bithe:

nikan bithe:

tulergi gurun -i bithe:

nomun:

jijungge nomun:

dasan -i nomun:

irgebun -i nomun:

dorolon -i nomun:

šajingga nomun:

hiyoošungga nomun:

leolen gisuren:

amba tacin -i bithe:

an dulimba bithe:

mengdzi bithe:

ejebun:

ulabun:

suduri:

bodonggo:

ulhibun:

fafushūn:

ᠠᡵᠠᠪ:
arab (arab gisun : اَلْعَرَبِيَّةُ) oci Jalan Jecen i emu jecen geli uksura i emu hacin. cohotoi arabia oforo(半岛), wargi asia, amargi afurika i arab geren gurun de teme arab gisun be gisureme arab hūwašahiyan bisire uksura. 7 jalarin de muhammad ci islam tacihiyan badarame ere uksura dorgi dulimba(中东) geli dergi amargi afurika i terengge oho,

arab gisun:
arab gisun (arab gisun : اللغة العربية) arab de gisurere gisun. sem gisun -i fisen i emu hacin.
arab hergen.
arab hergen oci 24 hergen bi. 14 hergen oci šun hergen geli 14 hergen oci biya hergen. 24 hergen tulgiyen ere hergen ci kūbulihe hergen, hamza(ء), "符号" jergi bi. arab hergen oci abjad. abjad serengge "辅音" dabala baitalara gisun kai. 
arab hergen emhun, tuktan, dulimba, dube ojoro de arbun kūbulimbi. damu 6 hergen(ا، د، ذ، ر، ز، و) geren ba inu emhun i yangse be gaime uthai kūbulirakū.
suduri.
arab gisun oci usihangga muhammad kuran be araha nenehe arabiya dulin tun de baitalaha. apostol muhammad anggel jibril ci hese be gaifi arab gisun jai arab hergen be enduringge seme selgiyehe.
hacin.
arab jalan jecen oci juwe gisun(diglossia) sebe gisurembi.
fusha.
fusha oci kemuhengge arab gisun. serkin, ice donjin, tacikū jergi de baitalambi. VSO gisun fafun.
kuran de araha "julgei arab gisun" jai ere ci sukdujen, kotacin jergi i ice gibsun sebe baitalara "kemuhengge arab gisun"(MSA, Modern Standard Arabic) be fusaha sembi.
ammiya.
ammiya oci ba i gisun kai. banjin, drama, helmefin jergi de baitalambi. amba muru SVO gisun fafun. ammiya dolo arab niyalma egipet i ammiya gebungge jakade ere be sambi.
amba 6 hacin bi.

ᠪᠣᠰ ᠮᡠᡩᠠᠯᡳᠨ:
bos mudalin arabia dulin tun, iran siden de taksira mudalin.

julergi afrika gunghe gurun:
julergi afrika gunghe gurun eici julergi afrika (nikan gisun : 南非) serengge sahara gobi i julergi de taksira gunghe gurun.

perikles:
perikles (julgei geris gisun : Περικλῆς, BC 495 aniya ~ BC 429 aniya ) julgei geris i dasasi, baturu.

irgebun:

uculen:

fujurun:

deyenggu:

leyecun:

duibulen:

yendebun:

šunggiya:

tukiyecun:

maktacun:

targabun:

targacun:

folon:

šutucin:

yarun:

tucibun:

sirebun:

bodon:

yohibun:

leolen:

gisuren:

ejetun:

ejehen:

suhen:

subun:

iletun:

faksalan:

sarkiyan:

kimcin:

alibun:

neilen:

banjibun:

tuwabun:

neilebun:

duwalibun:

gūnicun:

cibsin:

nasara bithe:

jurucilen:

juru gisun:

fiyelen:

meyen:

lakcan:

šusihe:

debtelin:

debtelin -i burgiyen:

dobton:

yohi:

ashabuha gisun:

fisembuhe gisun:

arbun -i ulabun:

lashalaha ulabun:

ashabuha gisun -i ulabun:

jijuhan be gisurehe ulabun:
manju gisun.
manju hergen.
gebsun.
(jijuhan be gisurehe ulabun)<br>

jijuhan be faidaha ulabun:
manju gisun.
manju hergen.
gebsun.
(jijuhan be faidaha ulabun)<br>

jijuhan be suwaliyaganjaha ulabun:
manju gisun.
manju hergen.
gebsun.
(jijuhan be suwaliyaganjaha ulabun)<br>

akūi ten:

amba ten:

juwe muru:

duin arbun:

jijuhan:

jijun:

kulun:

ilihen:

lifan:

dosin:

aššan:

eldehen:

dahasun:

urgunjen:

sonio:

juru:

ikengge:

hafungga:

acangga:

jekdungge:

sain:

ehe:

aliyacun:

jabcacun:

ganggan:

genggen:

cibsen:

dursun:

arbun:

jijuhan -i arbun:

jijuhan -i ucun:

jijuhan -i kūbulin:

nirugan -i gisun:

šengkiri -i foyodoro -i kooli:

foyodon:

foyodombi:

emu:

dzai giya sang:
dzai giya sang (在家僧, jaegaseung) oci solho de tehe emu niyalma. jušen niyalma i emu hacin i gūnibume cohotoi hiyan ging amargi dooli de labdu tehe. 1960 aniya manggi solho niyalma de ulhiyen kamcime te taksirakū.
fulehe.
amba juwe leolen bi.
banjin.
dzai ga sang kemuni usisi bime alin be dulefi arfa be araha. arfa yamun de buhe jakade cifun akū.
ce niyalma buceci imbe dulehe. damu coohiyan i dorolon baitalara ofi niyalma buceci burkimbi. gašan i juktehen de hūwašan akū damu gašan i niyalma fucihi taicihiyan be akdaha. geli fucihi tacihiyan mutere niyalma gašan i da de sonjoho. gašan fafun bime da sonjofi weilebume encu da sonjofi cooha be kadalaha. ai ai coohiyan ci encu wecen bihe. aniyadari juwete wecere "산치성" jai aniyadaru duite wecere alin i wecen bihe.
gašan i niyalma ishun holbobufi aikabade tulergi i niyalma dzai giya sang de holbobuci, tere tulergi niyalma gašan de urunakū banjirengge oho. geli wecere fonde haha dosirakū hehe jai jui wecefi, wecere fonde ce fulgiyan etuku etuhe.
ce ulhiyen coohiyan niyalma de kamcime oho. 1935ci aniya de anggala muwašame 4 minggan bihe. ce cohotoi hiyan ging amargi dooli de teme ce tere ba be 'dzai giya sang gašan' seme hūlaha.
gisun.
ce solho gisun i ba i gisun gisurehe, dergi amargi ba i gisun, yukjin ba i gisun kai. damu, solho gisun duibuleci encu gisun labdu.
ejebun.
1935 aniya i baicara anggala 4000 niyalma. labdu tehe ba oci hiyan ging amargi dooli, hui ning giyūn, cang deo miyan, "鐘岩" dunggu geli "穩城" giyūn, mei pu miyan, "月波" dunggu bi. ce tere gašan 'jai giya sang gašan' eici 'jun-gol' sembi. ce gemu fusihūn niyalma i gūniha.
ce julefun "黃紙", "초신" be gurun de buhe. ere oci gosihon inu. geli gašan deri cooha bici hehesi cooha de uniyen buhe. saikan hehesi labdu ere ba i hehesi huhun amba.
ce sere gisun gehun gehun solho gisun. damu ce gisun tulergi niyalma sarkū.

joringga:

šu fiyelen:

joringga -i faksabun:

joringga -i acabun:

deribure giyangnan:

joringga -i yarun:

deribure fiyentehe:

joringga -i tucibun:

dulimbai fiyentehe:

amargi fiyentehe:

ajige šošobun:

amba šošobun:

simnere bukdarun:

behei araha bukdarun:

cinuhun -i araha bukdarun:

bukdarun -i talgari:

bukdarun -i jumanggi:

tuwabungga:

gaiha gebui bithe:

banjibumbi:

arambi:

fisembumbi:

irgebumbi:

ubaliyambumbi:

jiselembi:

kūwarambi:

aitubumbi:

sarkiyambi:

doolambi:

sarkiyabumbi:

doolabumbi:

kiyalambi:

dobtolombi:

ulebumbi:

suimbi:

šurdembi:

gidame arambi:

gingguleme arambi:

lasihime arambi:

jijumbi:

torgimbi:

jusumbi:

jasigan:

jasimbi:

anggai jasimbi:

jasibumbi:

jasiha:

bithelembi:

alibumbi:

fir seme arambi:

mahūlambi:

manju hergen:

tulergi hergen:

gargata hergen:

holboho hergen:

ešeme acabuha hergen:

monggo hergen:

nikan hergen:

fukjingga hergen:

ilan acangga hergen:

ginggulere hergen:

gidara hergen:

lasihire hergen:

sindangge hergen:

fuka:

šaka:

uncehen:

doron -i uncehen:

suihon -i uncehen:

cik:

si:

jurgan:

ci:

tacimbi:

tacinambi:

tacindumbi:

tacinjimbi:

tacinumbi:

niyelembi:

gingsimbi:

ejembi:

urebumbi:

jafašambi:

urehebi:

ureshūn:

murušembi:

šejilembi:

huwekiyen:

huwekiyembi:

huwekiyendumbi:

huwekiyenumbi:

kicembi:

sithūmbi:

girkūmbi:

sibkimbi:

fuhašambi:

jakanjambi:

fetembi:

alhūdambi:

songkolombi:

dursulembi:

dursukilembi:

šu:

šumbi:

šuwe hafu:

hafumbi:

hafukabi:

i:

araha:

nonggime:

toktobuha:

šungkebi:

elbehengge:

jalbarime:

ginguleme:

tukiyekini:

yabubukini:

enggelenjikini:

yabubure:

dasame:

dasafi:

dasaci:

dasara:

dasarangge:

dasaha:

dasahangge:

dasangga:

dasaki:

dasakini:

dasanumbi:

dasandumbi:

dasabumbi:

dasabume:

dasabufi:

dasabuci:

dasabure:

dasaburengge:

dasabuha:

dasabuhangge:

dasabuhabi:

abalame:

abalafi:

abalaci:

abalara:

abalaha:

abalahangge:

abalahabi:

abalanambi:

abalanumbi:

abalandumbi:

abalanjimbi:

abalabumbi:

abalabume:

abalabuha:

abalabuci:

abalabufi:

acahabi:

acanjimbi:

acandumbi:

acanumbi:

acahangge:

acaha:

acara:

acaci:

acafi:

acame:

acabume:

acabufi:

acabuci:

acabure:

acaburengge:

acabungga:

acaburakū:

acinggiyame:

acinggiyafi:

acinggiyaci:

acinggiyara:

acinggiyaha:

acinggiyanumbi:

acinggiyandumbi:

acinggiyanjimbi:

acinggiyahabi:

acinggiyabume:

acinggiyabufi:

acinggiyabuci:

acinggiyabure:

acinggiyaburengge:

acinggiyaburakū:

acinggiyahangge:

acamjaburakū:

acamjaburengge:

acamjabure:

acamjabuci:

acamjabufi:

acamjabume:

acamjahabi:

acamjanjimbi:

acamjandumbi:

acamjanumbi:

acamjahangge:

acamjaha:

acamjara:

acamjaci:

acamjafi:

acamjame:

arara:

araci:

arafi:

arame:

arahabi:

ararakū:

arahakū:

araki:

arakini:

ararao:

aracina:

aracibe:

aranambi:

aranjimbi:

aracambi:

aranumbi:

arandumbi:

ararangge:

arahangge:

arabumbi:

arabume:

arabufi:

arabuci:

arabure:

arabuha:

arabuhabi:

araburakū:

arabuhangge:

arabubumbi:

absame:

absaci:

absafi:

absaha:

absara:

abtajaha:

abtajara:

abtajaci:

abtajafi:

abtalara:

abtalaci:

abtalafi:

abtalame:

abtalaha:

abtalabufi:

abtalabuci:

abtalabure:

abtalabuha:

abtalabume:

abtakūlaha:

abtakūlara:

abtakūlaci:

abtakūlafi:

abtakūlame:

abuliha:

abulifi:

abulime:

abulici:

aburanambi:

aburaci:

aburafi:

aburame:

aburaha:

acalame:

acalafi:

acalaci:

acalara:

acalaha:

acime:

acifi:

acici:

acira:

aciha:

acibuci:

acibure:

acibume:

acibufi:

acibuha:

acuhiyadame:

acuhiyadafi:

acuhiyadaci:

acuhiyadara:

acuhiyadahabi:

acuhiyadarakū:

acuhiyadahakū:

acuhiyadacibe:

acuhiyadanambi:

acuhiyadanjimbi:

acuhiyadacambi:

acuhiyadanumbi:

acuhiyadandumbi:

acuhiyadarangge:

acuhiyadahangge:

acuhiyadabumbi:

acuhiyadabume:

acuhiyadabufi:

acuhiyadabuci:

acuhiyadabure:

acuhiyadabuha:

acuhiyadabuhabi:

acuhiyadaburakū:

arabuhakū:

acuhiyadabuhangge:

adame:

adafi:

adaci:

adara:

adahabi:

adarakū:
manju gisun.
daljingga justan.
S

adahakū:

adaki:

adakini:

adarao:

adacina:

adacibe:

adanambi:

adanjimbi:

adacambi:

adanumbi:

adandumbi:

adarangge:

adahangge:

adabume:

adabufi:

adabuci:

adabucina:

adabure:

adabuha:

adabuhabi:

adaburakū:

adabuhakū:

adabuhangge:

adabubumbi:

adaha:

adislame:

adislafi:

adislaci:

adislara:

adislaha:

adislahabi:

adislarakū:
manju gisun.
daljingga justan.
S

adislahakū:

adulame:

adulafi:

adulaci:

adulara:

adulaha:

adulahabi:

adularakū:
manju gisun.
daljingga justan.
S

adulahakū:

adulaki:

adulakini:

adularao:

adulacina:

adulacibe:

adulanambi:

adulanjimbi:

adulacambi:

adulanumbi:

adulandumbi:

adularangge:

adulahangge:

adulabumbi:

adulabume:

adulabufi:

adulabuci:

adulabucina:

adulabure:

adulabuha:

adulabuhabi:

adulaburakū:

adulabuhakū:

adulabuhangge:

adulabubumbi:

adurame:

adurafi:

aduraci:

adurara:

aduraha:

adurahabi:

adurarakū:
manju gisun.
daljingga justan.
S

adurahakū:

afame:

afafi:

afaci:

afara:

afarakū:
manju gisun.
daljingga justan.
S

afahakū:

afaki:

afakini:

afarao:

afacina:

afacibe:

afanjimbi:

afacambi:

afanumbi:

afandumbi:

afarangge:

afahangge:

afabume:

afabufi:

afabuci:

afabucina:

afabure:

afabuha:

afabuhabi:

afaburakū:

afabuhakū:

afabuhangge:

afabubumbi:

nicijoo:
nicijoo (nihon gisun : 日常/nichijou) serengge arawi keiici i manga, anime.

afabubuha:

afabubume:

afabubuci:

afabubufi:

afabubure:

afabuburakū:

afabubuhakū:

afatame:

afatafi:

afataci:

afatara:

afataha:

afatarakū:

afatahakū:

agame:

agafi:

agaci:

agara:

agaha:

agahabi:

agarakū:

agahakū:

agambihe:

ahantume:

ahantufi:

ahanture:

ahantuha:

ahantuhabi:

ahanturakū:

ahantuhakū:

ahantuci:

ahūcilame:

ahūcilaci:

ahūcilafi:

ahūcilara:

ahūcilaha:

ahūcilahabi:
manju gisun.
daljingga justan.
S

ahūcilarakū:

ahūcilahakū:

ahūcilaki:

ahūcilakini:

ahūcilarao:

ahūcilacina:

ahūcilacibe:

ahūcilarangge:

ahūcilahangge:

ahūcilabumbi:

ahūcilabume:

ahūcilabufi:

ahūcilabuci:

ahūcilabucina:

ahūcilabure:

ahūcilabuha:

ahūcilabuhabi:

ahūcilaburakū:

ahūcilabuhangge:

ahūcilabuhakū:

ahūcilabubumbi:

ahūlame:

ahūlaci:

ahūlafi:

ahūlara:

ahūlaha:

ahūlahabi:

ahūlarakū:

ahūlahakū:

ahūlaki:

ahūlakini:

ahūlarao:

ahūlacina:

ahūlacibe:

ahūlarangge:

ahūlahangge:

ahūlabumbi:

ahūlabume:

ahūlabufi:

ahūlabuci:

ahūlabucina:

ahūlabure:

ahūlabuha:

ahūlabuhabi:

ahūlaburakū:

ahūlabuhangge:

ahūlabuhakū:

ahūlabubumbi:
manju gisun.
daljingga justan.
ᠰᡟ

alame:

alaci:

alafi:

alara:

alaha:

alahabi:
manju gisun.
daljingga justan.
S

alarakū:

alahakū:

alaki:

alakini:

alarao:

alacina:

alacibe:

alanambi:

alacambi:

alanumbi:

alandumbi:

alarangge:

alahangge:

alabumbi:

alabume:

alabufi:

alabuci:

alabucina:

alabure:

alabuha:

alabuhabi:

alaburakū:

alabuhangge:

alabuhakū:

alabubumbi:
manju gisun.
daljingga justan.
ᠰᡟ

aidahašaci:

aidahašame:

aidahašafi:

aidahašara:

aidahašaha:

aidahašahabi:
manju gisun.
daljingga justan.
S

aidahašarakū:

aidahašahakū:

aihadame:

aihadaci:

aihadafi:

aihadara:

aihadaha:

aihadahabi:
manju gisun.
daljingga justan.
S

aihadarakū:

aihadahakū:

aifume:

aifuci:

aifufi:

aifure:
manju gisun.
daljingga justan.
S

aifuka:

aifurakū:

aifukabi:

aifuhakū:

aisilame:

aisilafi:

aisilaci:

aisilara:

aisilaki:

aisilakini:

aisilarao:

aisilacina:

aisilacibe:

aisilanambi:

aisilanjimbi:

aisilacambi:

aisilanumbi:

aisilandumbi:

aisilarangge:

aisilahangge:

aisilabumbi:

aisilabume:

aisilabufi:

aisilabuci:

aisilabure:

aisilabuha:

aisilabuhabi:

aisilaburakū:

aisilabuhangge:

aisilabubumbi:

aitububumbi:

aitume:

aitufi:

aituci:

aiture:

aituha:

aituhabi:

aituki:

aitukini:

aitureo:

aitucina:

aitucibe:

aitunambi:

aitunjimbi:

aitucambi:

aitunumbi:

aitundumbi:

aituhangge:

aitubume:

aitubufi:

aitubuci:

aitubure:

aitubuhabi:

aituburakū:

aitubureo:

aitubuhangge:

aitubucina:

aitubuha:

aitubuhakū:

aitubucibe:

aitumbio:

aitubumbio:

ajambio:

ajame:

ajafi:

ajaci:

ajara:

ajaha:

ajahabi:

ajaki:

ajakini:

ajarao:

ajacina:

ajacibe:

ajanambi:

ajanjimbi:

ajacambi:

ajanumbi:

ajandumbi:

ajarangge:

ajahangge:

ajabumbio:

ajabume:

ajabufi:

ajabuci:

ajabure:

ajabuha:

ajabuhabi:

ajaburakū:

ajabuhakū:

ajabureo:

ajabucina:

ajabucibe:

ajabuhangge:

ajabubumbi:

ajilambio:

ajilame:

ajilafi:

ajilaci:

ajilara:

ajilaha:

ajilahabi:

ajilaki:

ajilakini:

ajilarao:

ajilacina:

ajilacibe:

ajilanambi:

ajilajimbi:

ajilacambi:

ajilanumbi:

ajilandumbi:

ajilarangge:

ajilahangge:

ajilabumbio:

ajilabumbi:

ajilabume:

ajilabufi:

ajilabuci:

ajilabure:

ajilabuha:

ajilabuhabi:

ajilaburakū:

ajilabuhakū:

ajilabureo:

ajilabucina:

ajilabucibe:

ajilabuhangge:

ajilabubumbi:

akambio:

akame:

akafi:

akaci:

akara:
manju gisun.
daljingga justan.
s

akaha:

akahabi:

akaki:

akakini:

akarao:

akacina:

akacibe:

akanambi:

akanjimbi:

akacambi:

akanumbi:

akandumbi:

akarangge:

akabumbio:

akabumbi:

akabufi:

akabume:

akabuci:

akabure:

akabuha:

akabuhabi:

akaburakū:

akabuhakū:

akabureo:

akabucina:

akabucibe:

akabuhangge:

akabubumbi:

akdambio:

akdame:

akdafi:

akdaci:

akdara:
manju gisun.
daljingga justan.
s

akdaha:

akdahabi:

akdaki:

akdakini:

akdarao:

akdacina:

akdacibe:

akdanambi:

akdanjimbi:

akdacambi:

akdanumbi:

akdandumbi:

akdarangge:

akdahangge:

akdabumbio:

akdabumbi:

akdabufi:

akdabume:

akdabuci:

akdabure:

akdabuha:

akdabuhabi:

akdaburakū:

akdabuhakū:

akdabureo:

akdabucina:

akdabucibe:

akdabuhangge:

akdabubumbi:

muktehen gebu:
muktehen gebu, eici miyooho (nikan gisun: 庙号/廟号/廟號) serengge wang geli hūwangdi akv oho manggi bure gebu.

singdzung:
singdzung (nikan gisun: 興宗) serengge, emke muktehen gebu inu.

šengdzung:
šengdzung eici šeng dzung (nikan gisun: 聖宗) serengge, emke muktehen gebu inu.

cengdzung:
cengdzung(成宗) serengge emke muktehen gebu inu.

u yuwei:
u yuwei (吳越/吴越) serengge tang gurun i "錢鏐" araha gurun.

lii ceng liyang:
lii ceng liyang (nikan gisun : 李成梁) oci daiming ni baturu(武官). liyoodung be dasaha. manju i yargiyan kooli de tucire niyalma.

liyang (julergi hargaxan):
liyang gurun (nikan gisun : 梁, 502 aniya ~ 557 aniya) serengge dulimbai gurun i julergi amargi hargaxan erin i jiang nan de ilibuhe wang gurun.

di sin:
juo han, juo wang(纣王) eici di sin(帝辛) oci yen gurun i 31ci han jai dube i han.

yudzung:
yudzung, eici ioi dzung (nikan gisun: 裕宗) serengge, emke muktehen gebu inu.

cen hargašan:
cen hargaxan (yuwei nan gisun : Nhà Trần·Trần Triều／家陳·陳朝) serengge yuwei nan de taksiha hargaxan.

tuweri gurung:
tuweri gurung (oros gisun : Зимний дворец) serengge oros de taksira gurung.

knossos:
kreta tun i knosos de tuwaha julgei minos šu genggiyen i deyen. ege šu genggiyen i minos niyalma tehe julge i deyen.

arabumbio:

arambio:

arabu:

akiyacambi:

akiyaci:

akiyacibe:

akiyacina:

akiyafi:

akiyaha:

akiyahabi:

akiyahakū:

akiyahangge:

akiyaki:

akiyakini:

akiyambi:

akiyambio:

akiyame:

akiyanambi:

akiyandumbi:

akiyara:

akiyarakū:

akiyarangge:

akjacambi:

akjaci:

akjacibe:

akjacina:

akjafi:

akjaha:

akjahabi:

akjahakū:

akjahangge:

akjaki:

akjakini:

akjambio:

akjame:

akjanambi:

akjandumbi:

akjanumbi:

akjara:

akjarakū:

akjarangge:

akjarao:

muktehen:
muktehen (nikan gisun : 庙) serengge eifu i emu hacin.

aksambi:

aksaci:

aksacina:

aksacibe:

aksafi:

aksaka:

aksakabi:

aksahakū:

aksahangge:

aksaki:

aksakini:

aksambio:

aksame:

aksanambi:

aksadumbi:

aksanjimbi:

aksanumbi:

aksara:

aksarakū:

aksarangge:

aksarao:

aksabu:

aksabubumbi:

aksabuci:

aksabufi:

aksabuha:

aksabuhabi:

aksabuhakū:

aksabuhangge:

aksabumbi:

aksabumbio:

aksabume:

aksaburakū:

aksabure:

aksabucina:

arabucina:

aksabureo:

aksabuhakūci:

aksaburakūci:

aksabuki:

aksabukini:

araburakūci:

arabureo:

arabukini:

arabuki:

aksabumbihede:

aksabumbihe:

arabumbihede:

arabumbihe:

aksaburede:

araburede:

aksabuhade:

arabuhade:

aksakade:

arahade:

aksarade:

ararade:

aksarakūci:

ararakūci:

aksahakūci:

arahakūci:

aksahakūngge:

arahakūngge:

aksarakūngge:

ararakūngge:

aksabuhakūngge:

arabuhakūngge:

aksaburakūngge:

araburakūngge:

arahai:

arahao:

arahabio:

wang mang:
wang mang (nikan gisun : 王莽) nenehe han i hafan. geli sin gurun i hvwangdi.

wargi jin:
wargi jin (西晋/西晉) dulimbai gurun de taksiha hargaxan.

dergi jin:
dergi jin cin gurun be ukara ilibure jin gurun.

aracambio:

aracame:

aracafi:

aracaci:

aracaha:

aracahakū:

aracahakūci:

aracahakūngge:

aracahangge:

aracarangge:

aracara:

aracarakū:

aracarakūci:

aracarakūngge:

aranambio:

araname:

aranafi:

aranaci:

aranaha:

kegiya niyalma:
kegiya niyalma, eici hakka niyalma (nikan gisun : 客家人) oci nikan niyalma i emu gargan. dade hvwang ho bira i jase de tehe amaga han erin i nikansi i wesihun mukūn bihe. ce nikan gisun i emke ba i gisun, hakka gisun be gisurembi. labdu niyalma hūwakiyoo i banjimbi.

aranahakū:

aranahakūci:

aranahakūngge:

aranahangge:

aranarangge:

aranara:

aranarakū:

aranarakūci:

aranarakūngge:

aranumbio:

aranume:

aranuci:

ᡩᡯᡠᠩᠯᡳ:
saitu embici dzungli(Nikan gisun: 總理/总理) serengge hafan i emu hacin.

aranuha:

aranuhakū:

aranuhakūci:

aranuhakūngge:

aranuhangge:

aranure:

aranurakū:

aranurakūci:

aranurakūngge:

aranufi:

arandufi:

aranduci:

aranduha:

aranduhakū:

aranduhakūci:

aranduhakūngge:

aranduhangge:

arandurengge:

arandure:

arandurakū:

arandurakūci:

arandurakūngge:

aranjimbio:

aranjime:

aranjifi:

aranjici:

aranjiha:

aranjihakū:

aranjihakūci:

aranjihakūngge:

aranjihangge:

aranjirengge:

aranjire:

aranjirakū:

aranjirakūci:

aranjirakūngge:

suga yosihide:
suga yosihidë (žiben gisun:菅 義偉, inggiri gisun : Yoshihide Suga) oci žiben gurun i dasasi. nenehe sindzo abe bengneli tucime 2020 aniya 9 biya 16 inenggi de 377 temgetu bargiyafi žiben i uyunju uyuci dalatu oho
2021ci aniya 9 biya de sonjokū(選挙) de dosirakūbi.

aktalabu:

aktalabubumbi:

aktalabuci:

aktalabucina:

aktalabufi:

aktalabuha:

aktalabuhabi:

aktalabuhade:

aktalabuhakū:

aktalabuhakūngge:

aktalabuhangge:

aktalabuki:

aktalabukini:

aktalabumbi:

aktalabumbihe:

aktalabumbihede:

aktalabumbio:

aktalabume:

aktalaburakū:

aktalaburakūci:

aktalaburakūngge:

aktalabure:

aktalaburede:

aktalabureo:

aktalacaci:

aktalacafi:

aktalacaha:

aktalacahakū:

aktalacahakūci:

aktalacahakūngge:

aktalacahangge:

aktalacambi:

aktalacambio:

aktalacame:

aktalacara:

aktalacarakū:

aktalacarakūci:

aktalacarakūngge:

aktalacarangge:

aktalaci:

aktalacibe:

aktalacina:

aktalafi:

aktalaha:

aktalahabi:

aktalahabio:

aktalahade:

aktalahai:

aktalahakū:

aktalahakūci:

aktalahakūngge:

aktalahangge:

aktalahao:

aktalaki:

aktalakini:

aktalambi:

aktalambio:

aktalame:

aktalanaci:

aktalanafi:

aktalanaha:

aktalanahakū:

aktalanahakūci:

aktalanahakūngge:

aktalanahangge:

aktalanambi:

aktalanambio:

aktalaname:

aktalanara:

aktalanarakū:

aktalanarakūci:

aktalanarakūngge:

aktalanarangge:

aktalanduci:

aktalandufi:

aktalanduha:

aktalanduhakū:

aktalanduhakūci:

aktalanduhakūngge:

aktalanduhangge:

aktalandumbi:

aktalandurakū:

aktalandurakūci:

aktalandurakūngge:

aktalandure:

aktalandurengge:

aktalanjici:

aktalanjifi:

aktalanjiha:

aktalanjihakū:

aktalanjihakūci:

aktalanjihakūngge:

aktalanjimbi:

aktalanjimbio:

aktalanjime:

aktalanjirakū:

aktalanjirakūci:

aktalanjirakūngge:

aktalanjire:

aktalanjirengge:

aktalanuci:

aktalanufi:

aktalanuha:

aktalanuhakū:
manju gisun.
daljingga justan.
S

aktalanuhakūci:

aktalanuhakūngge:

aktalanuhangge:

aktalanumbi:

aktalanumbio:

aktalanume:

aktalanurakū:

aktalanurakūci:

aktalanurakūngge:

aktalanure:

aktalara:

aktalarade:

aktalarakū:

aktalarakūci:

aktalarakūngge:

aktalarangge:

aktalarao:

aktalabuhakūbi:

arabuhakūbi:

aktalanduhakūbi:

aranduhakūbi:

temur:
temur eici yuwan cengdzung yuwan gurun i juweci han.

ᠠᠮᠴᠠᠮᡝ ᡤᡝᠪᡠ:
amcame gebu (nikan gisun: 谥号) serengge, akū oho niyalma de gurun eici amaga ejen bure gebu.

akšulabu:

akšulabubumbi:

akšulabuci:

akšulabucina:

akšulabufi:

akšulabuha:

akšulabuhade:

akšulabuhabi:

akšulabuhakū:

akšulabuhakūbi:

akšulabuhakūngge:
manju gisun.
daljingga justan.
S

akšulabuhangge:

akšulabuki:

akšulabukini:

akšulabumbi:

akšulabumbihe:

akšulabumbihede:

akšulabumbio:

akšulabume:

akšulaburakū:

akšulaburakūci:

akšulaburakūngge:

akšulabure:

akšulaburede:

akšulabureo:

akšulame:

akšulaci:

akšulafi:

akšulaha:

akšulahakū:

akšulahakūci:

akšulahakūngge:

akšulacahangge:

akšulacambi:

akšulacambio:

akšulacame:

akšulacara:

akšulacarakū:

akšulacarakūci:

akšulacarakūngge:

akšulacarangge:

akšulacibe:

akšulacina:

akšulahabi:

akšulahabio:

akšulahade:

akšulahai:

akšulahangge:

akšulahao:

akšulaki:

akšulakini:

akšulambi:

akšulambio:

akšulanaci:

akšulanafi:

akšulanaha:

akšulanahakū:

akšulanahakūci:

akšulanahakūngge:

akšulanahangge:

akšulanambi:

akšulanambio:

akšulaname:

akšulara:

akšulanarakū:

akšulanarakūci:

akšulanarakūngge:

akšulanarangge:

akšulanduci:

akšulandufi:

akšulanduha:

akšuladuhakū:

akšulanduhakūci:

akšulanduhakūngge:

akšulanduhangge:

akšulandumbi:

akšulandurakū:

akšulandurakūci:

akšulandurakūngge:

akšulandure:

akšulandurengge:

akšulanjici:

akšulanjifi:

akšulanjiha:

akšulanjihakū:

akšulanjihakūci:

akšulanjihakūngge:

akšulanjihangge:

akšulanjimbi:

akšulanjimbio:

akšulanjime:

akšulajirakū:

akšulanjirakūci:

akšulanjirakūngge:

akšulanjire:

akšulanuci:

akšulanufi:

akšulanuha:

akšulanuhakū:

akšulanuhakūci:

akšulanuhakūngge:

akšulanuhangge:

akšulanumbi:

akšulanumbio:

akšulanume:

akšulanurakū:

akšulanurakūci:

akšulanurakūngge:

akšulanure:

akšulanara:

akšulanjirengge:

akšularade:

akšularakū:

akšularakūci:

akšularakūngge:

akšularangge:

akšularao:

ᡧᡝᠨᡩᡯᡠᠩ:
šenzung (神宗) serengge emke muktehen gebu inu.

min nan:
min nan serengge fujian golo i julergi ba. natacin de dulimbai gurun "福建省 i 漳州・泉州・廈門", taiwan tun i "金門" inu.

akūmbuci:

akūmbucibe:

akūmbucina:

akūmbufi:

akūmbuha:

akūmbuhabi:

akūmbuhabio:

akūmbuhade:

akūmbuhai:

akūmbuhakū:

akūmbuhakūci:

akūmbuhakūngge:

akūmbuhangge:

akūmbuhao:

akūmbuki:

akūmbukini:

akūmbumbi:

akūmbumbio:

akūmbume:

akūmbureo:

akūmburengge:

akūmburakūngge:

akūmburakūci:

akūmburakū:

akūmburede:

akūmbure:

akūha:

akūmbi:

giyei:
giyei(桀) hiya gurun i ejen.

akūnara:

cin el xi:
cin el xi(秦二世) cin gurun i juweci hvwangdi.

akūnarade:

akūnarakū:

akūnarakūci:

akūnarakūngge:

akūnarangge:

akūnarao:

akūnaci:

akūnacibe:

akūnacina:

akūnafi:

akūnaha:

akūnahabi:

akūnahabio:

akūnahade:

akūnahai:

akūnahakū:

akūnahakūci:

akūnahakūngge:

akūnahangge:

akūnahao:

akūnaki:

akūnakini:

akūnambi:

akūnambio:

akūname:

wan yan liyang:
wan yan liyang wici 'hai lin yang wang aisin gurun i duici hvwangdi bihe.

alamimbu:

alamibubumbi:

alamibucina:

alamibufi:

alamibuha:

alamibuhabi:

alamibuhade:

alamibuhakū:

alamibuhakūbi:

alamibuhakūngge:

alamibuhangge:

alamibuki:

alamibukini:

alamibumbi:

alamibumbihe:

alamibumbihede:

alamibume:

alamiburakū:

alamiburakūci:

alamiburakūngge:

alamibure:

alamiburede:

alamibureo:

alamicaci:

alamicafi:

alamicaha:

alamicahakū:

alamicahakūci:

alamicahakūngge:

alamicahangge:

alamicambi:

alamicambio:

alamicame:

alamicara:

alamicarakū:

alamicarakūci:

alamicarakūngge:

alamicarangge:

alamici:

alamicibe:

alamifi:

alaminaci:

alaminafi:

alamicina:

alamirengge:

alaminaha:

alaminame:

alaminahakū:

alaminahakūci:

alaminahakūngge:

alaminahangge:

alaminambi:

alaminambio:

alaminara:

alaminarakū:

alaminarakūci:

alaminarakūngge:

alaminarangge:

alaminduci:

alamindufi:

alaminduha:

alaminduhakū:

alaminduhakūbi:

alaminduhakūci:

alaminduhakūngge:

alaminduhangge:

alamindumbi:

alamindurakū:

alamindurakūci:

alamindurakūngge:

alamindure:

alamindurengge:

alaminjici:

alaminjifi:

alaminjiha:

alaminjihakū:

alaminjihakūci:

alaminjirakūngge:

alaminjire:

alaminjirengge:

alaminuci:

alaminufi:

alaminuha:

alaminuhakū:

alaminuhakūci:

alaminuhakūngge:

alaminuhangge:

alaminumbi:

alaminumbio:

alaminume:

alaminurakū:

alaminurakūci:

alaminurakūngge:

alaminure:

alamire:

alamirede:

alamirakū:

alamirakūci:

alamirakūngge:

alamireo:

alamiha:

alamihabi:

alamihabio:

alamihade:

alamihai:

alamihakū:

alamihakūci:

alamihakūngge:

alamihangge:

alamihao:

alamiki:

alamikini:

alamibuci:

alanggibu:

alanggibubumbi:

alanggibuci:

alanggibucina:

alanggibufi:

alanggibuha:

alanggibuhabi:

alanggibuhade:

alanggibuhakū:

alanggibuhakūbi:

alanggibuhakūngge:

alanggibuhangge:

alanggibuki:

alanggibukini:

alanggibumbi:

alanggibumbihe:

alanggibumbihede:

alanggibume:

alanggiburakū:

alanggiburakūci:

alanggiburakūngge:

alanggibure:

alanggiburede:

alanggibureo:

alanggicaci:

alanggicafi:

alanggicaha:

alanggicahakū:

alanggicahakūci:

alanggicahakūngge:

alanggicahangge:

alanggicambi:

alanggicambio:

alanggicame:

alanggicara:

alanggicarakū:

alanggicarakūci:

alanggicarakūngge:

alanggirengge:

alanggici:

alanggicibe:

alanggifi:

alanggicina:

alanggiha:

alanggihabi:

alanggihabio:

alanggihade:

alanggihai:

alanggihakū:

alanggihakūci:

alanggihakūngge:

alanggihangge:

alanggihao:

alanggiki:

alanggikini:

alangginambi:

alangginambio:

alangginame:

alangginaci:

alangginafi:

alangginaha:

alangginahakū:

alangginahakūngge:

alangginahakūci:

alangginahangge:

alangginara:

alangginarakū:

alangginarakūci:

alangginarakūngge:

alangginarangge:

alangginduci:

alanggindufi:

alangginduha:

alangginduhakū:

alangginduhakūbi:

alangginduhakūci:

alangginduhakūngge:

alangginduhangge:

alanggindumbi:

alanggindurakū:

alanggindurakūci:

alanggindurakūngge:

alanggindure:

alanggindurengge:

alangginjici:

alangginjifi:

alangginjiha:

alangginjihakū:

alangginjihakūci:

alangginjirakūngge:

alangginjire:

alangginjirengge:

alangginuci:

alangginufi:

alangginuha:

alangginuhakū:

alangginuhakūci:

alangginuhakūngge:

alangginuhangge:

alangginumbi:

alangginumbio:

alangginume:

alangginurakū:

alangginurakūci:

alangginurakūngge:

alangginure:

alanggire:

alanggirede:

alanggirakū:

alanggirakūci:

alanggirakūngge:

alanggireo:

albalacaci:

albalacafi:

albalacaha:

albalacahakū:

albalacahakūci:

albalacahakūngge:

albalacahangge:

albalacambi:

albalacambio:
manju gisun.
daljingga justan.
https://incubator.wikimedia.org/wiki/Wt/mnc/albalacambio?veaction=editsource

albalacame:

albalacara:

albalacarakū:

albalacarakūci:

albalacarakūngge:

albalacarangge:

albalaci:

albalacibe:

albalacina:

albalafi:

albalaha:

albalahabi:

albalahabio:

albalahade:

albalahai:

albalahakū:

albalahakūci:

albalahakūngge:

albalahangge:

albalahao:

albalaki:

albalakini:

albalambi:

albalambio:

albalame:

albalanaci:

albalanafi:

albalanaha:

albalanahakū:

albalanahakūci:

albalanahakūngge:

albalanahangge:

albalanambi:

albalanambio:

albalaname:

albalanara:

albalanarakū:

albalanarakūci:

albalanarakūngge:

albalanarangge:

albalanduci:

albalandufi:

albalanduha:

albalanduhakū:

albalanduhakūbi:

albalanduhakūci:

albalanduhakūngge:

albalanduhangge:

albalandumbi:

albalandurakū:

albalandurakūci:

albalandurakūngge:

albalandure:

albalandurengge:

albalanjici:

albalanjifi:

albalanjiha:

albalanjihakū:

albalanjihakūci:

albalanjihakūngge:

albalanjihangge:

albalanjimbi:

albalanjimbio:

albalanjime:

albalanjirakū:

albalanjirakūci:

albalanjirakūngge:

albalanjire:

albalanjirengge:

albalanuci:

albalanufi:

albalanuha:

albalanuhakū:

albalanuhakūci:

albalanuhakūngge:

albalanuhangge:

albalanumbi:

albalanumbio:

albalanume:

albalanurakū:

albalanurakūci:

albalanurakūngge:

albalanure:

albalara:

albalarade:

albalarakū:

albalarakūci:

albalarakūngge:

albalarangge:

albalarao:

albatulaci:

albatulacibe:

albatulacina:

albatulafi:

albatulaha:

albatulahabi:

albatulahabio:

albatulahai:

albatulahakū:

albatulahakūci:

albatulahakūngge:

albatulahangge:

albatulahao:

albatulaki:

albatulakini:

albatulambi:

albatulambio:

albatulame:

albatulara:

albatularade:

albatularakū:

albatularakūci:

albatularakūngge:

albatularangge:

albatularao:

albatulahade:

aldaraci:

aldaracibe:

aldarafi:

lii ši min:
lii ši min(李世民) eici tang taidzung tang gurun i juweci hūwangdi. juktehen gebu oci taidzung.

yelioi yoogu:
yelioi yoogu (耶律堯骨) oci ci dan i han jai liyoo gurun i juweci hūwangdi. muktehen gebu oci taidzung.

aldasilaci:

aldasilacibe:

aldasilafi:

aldasilaha:

aldasilahabi:

aldasilahabio:

aldasilahade:

aldasilahai:

aldasilahakū:

aldasilahakūci:

aldasilahakūngge:

aldasilahangge:

aldasilambi:

aldasilambio:

aldasilame:

aldasilarangge:

aldasilara:

aldasilarade:

aldasilarakū:

aldasilarakūci:

aldasilarakūngge:

aldasilarao:

algici:
algi

algicibe:

algicina:

algifi:

algireo:

algirengge:

algirakūngge:

algirakūci:

algirakū:

algirede:

algire:

algika:

algikabi:

algikabio:

algikade:

algihai:

algikakū:

algikakūci:

algikakūngge:

algikangge:

algikao:

algimbi:

algimbio:

algime:

algimbu:

algimbubumbi:
manju gisun.
daljingga justan.
S

algimbuci:

algimbucina:

algimbufi:

algimbuha:

algimbuhabi:

algimbuhade:

algimbuhakū:

algimbuhakūbi:

algimbuhakūngge:

algimbuhangge:

algišara:

algišarade:

algišarakū:

algišarakūci:

algišarakūngge:

algišarangge:

algišarao:

algišame:

algišambio:

algišambi:

algišakini:

algišaki:

algišahao:

algišahangge:

algišahakūngge:

algišahakūci:

algišahakū:

algišahai:

algišahade:

algišahabio:

algišahabi:

algišaha:

algišafi:

algišacina:

algišacibe:

algišaci:

alharao:

alharangge:

alharakūngge:

alharakūci:

alharakū:

alharade:

alhara:

alhambio:

alhakini:

alhaki:

alhahao:

alhahangge:

alhahakūngge:

alhahakūci:

alhahakū:

alhahai:

alhahade:

alhahambio:

alhahabi:

alhaha:

alhafi:

alhacina:

alhacibe:

alhaci:

alhabu:

alhabubumbi:
manju gisun.
daljingga justan.
S

alhabuci:

alhabucina:

alhabufi:

alhabuha:

alhabuhabi:

alhabuhade:

alhabuhakū:

alhabuhakūbi:

alhabuhakūngge:

alhabuhangge:

alhabuki:

alhabukini:

alhabumbi:

alhabumbihe:

alhabumbihede:

alhabumbio:

alhabume:

alhaburakū:

alhaburakūci:

alhaburakūngge:

alhabure:

alhabureo:

alhūdabu:

alhūdabubumbi:
manju gisun.
daljingga justan.
S

alhūdabuci:

alhūdabucina:

alhūdabufi:

alhūdabuha:

alhūdabuhabi:

alhūdabuhade:

alhūdabuhakū:

alhūdabuhakūbi:

alhūdabuhakūngge:

alhūdabuhangge:

alhūdabuki:

alhūdabukini:

alhūdabumbi:

alhūdabumbihe:

alhūdabumbihede:

alhūdabumbio:

alhūdabume:

alhūdaburakū:

alhūdaburakūngge:

alhūdabure:

alhūdabureo:

alhūdacaci:

alhūdacafi:

alhūdacaha:

alhūdacahakū:

alhūdacahakūci:

alhūdacahakūngge:

alhūdacahangge:

alhūdacambi:

alhūdacambio:

alhūdacame:

alhūdacara:

alhūdacarakū:

alhūdacarakūci:

alhūdacarakūngge:

alhūdacarangge:

alhūdaci:

alhūdacibe:

alhūdacina:

alhūdafi:

alhūdaha:

alhūdahabi:

alhūdahambio:

alhūdahade:

alhūdahai:

alhūdahakū:

alhūdahakūci:

alhūdahakūngge:

alhūdahangge:

alhūdahao:

alhūdaki:

alhūdakini:

alhūdambio:

alhūdame:

alhūdanaci:

alhūdanafi:
manju gisun.
sekiyen.
alhūda

alhūdanaha:

alhūdanahakū:

alhūdanahakūci:

alhūdanahakūngge:

alhūdanahangge:

alhūdanambi:

alhūdanambio:

alhūdaname:

alhūdanara:

alhūdanrakū:

alhūdanarakūci:

alhūdanarakūngge:

alhūdanarangge:

alhūdanduci:

alhūdandufi:

alhūdanduha:

alhūdanduhakū:

alhūdanduhakūbi:

alhūdanduhakūci:

alhūdanduhakūngge:

alhūdanduhangge:

alhūdandumbi:

alhūdandurakū:

alhūdandurakūci:

alhūdandurakūngge:

alhūdandure:

alhūdandurengge:

alhūdanjici:

alhūdanjifi:

alhūdanjiha:

alhūdanjihakū:

alhūdanjihakūci:

alhūdanjihakūngge:

alhūdanjihangge:

alhūdajimbi:

alhūdanjimbio:

alhūdanjime:

alhūdanjirakū:

alhūdanjirakūci:

alhūdanjirakūngge:

alhūdanjire:

alhūdanjirengge:

alhūdanuci:

alhūdanufi:

alhūdanuha:

alhūdanuhakūci:

alhūdanuhakūngge:

alhūdanuhangge:

alhūdanumbi:

alhūdanumbio:

alhūdanume:

alhūdanurakū:

alhūdanurakūci:

alhūdanurakūngge:

alhūdanure:

alhūdara:

alhūdarakū:

alhūdarakūci:

alhūdarakūngge:

alhūdarangge:

alhūdarao:

alhūdaburakūci:

dahūbufi:

karmame:

ubaliyambuhangge:

banjibure:

ubaliyambume:

tacire:

šurdeme:

gebungge:

julergici:

tucifi:

dosikabi:

amargici:

genefi:

dekdere:

golmin šanggiyan alin:

golmin šanyan alin:
manju gisun.
gebsun.
1. 

ᡤᠣᠯᠮᡳᠨ ᡧᠠᠨᠶᠠᠨ ᠠᠯᡳᠨ:

ᡤᠣᠯᠮᡳᠨ ᡧᠠᠩᡤᡳᠶᠠᠨ ᠠᠯᡳᠨ:

tamun omo:
manju gisun.
gebsun.
1. 

tamun:
manju gisun.
manju hergen.
gebsun.
1. (tamun omo) -i justan be tuwaki.

juwe tanggū:

minggan:
manju gisun.
sekiyen.
"Orok" gisun -i миӈга (mingga) de daljingga.?

jakūnju:

yalu giyang:

hūntung giyang:

aihu bira:

liyoodung:

juwari erin:

šanyan alin:
manju gisun.
manju hergen.
gebsun.
1. (golmin šanyan alin) -i justan be tuwaki.

šanggiyan alin:
manju gisun.
manju hergen.
gebsun.
1. (golmin šanyan alin) -i justan be tuwaki.

šun dekdere ergi:

omoci:

tucike:

jenggulen:

fekulen:

enggulen:

bukūri alin:

bukūri:

bulhūri:

bulhūri omo:

jifi:

ebišeme:

etuki:

etukui:

sindaha:

sindaci:

bahafi:

hairame:

ašufi:

eture:

ašuka:

dosifi:

geneci:

hendume:

ohobi:

tutara:

jekebihe:

ohobidere:

genehe:

jio:

ᠸᡝᠵᡳ:

isiba sigeru:
isiba sigeru (nihkn gisun : 石破 茂, 1957 aniya 2 biya 4 inenggi ~ ) nihon i dasasi. sulfan irgejen dang i niyalma.

tereci:

banjiha:

fulinggai:

banjibuha:

simbe:

banjikini:
manju gisun.
sekiyen.
(banji-) + (-kini) 

banjibuhabi:

goidaha:

toktobume:

tacibufi:

bufi:

wasime:

sefi:

wesike:

tefi:

genehei:

juwere:

isinafi:

bukdafi:

sujafi:

fonde:

bai:

temšenume:

becendume:

afandume:

bisirede:

ganame:

sabufi:

ferguweme:

becendure:

bade:

isaha:

tehebi:

tuwaci:

ini:

emei:

jihe:

safi:

toktobukini:

ubaliyambufi:

gamafi:

takūrafi:

saifi:

gajifi:

serede:

wasika:

aisin gioro:

bukūri yongšon:

gamara:

joolame:

jafafi:

tebufi:

ilan halai:

ilan hala:

hebdeme:

temšerengge:

nakaki:

tukiyefi:

obufi:

beri gege:

obuha:

omohoi:

omoho:

odoli:

toktobufi:

inenggi dari:

banjire:
manju gisun.
sekiyen.
(banji-) + (-re) 

jobobure:
manju gisun.
sekiyen.
(jobo-) + (-bu-) 

ubašafi:
manju gisun.
sekiyen.
(ubaša-) + (-fi) 

kafi:
manju gisun.
sekiyen.
(ka-) + (-fi) 

wara:
manju gisun.
sekiyen.
(wa-) + (-ra) 

ᠠᠨᡯᡠᠩ:
andzung (nikan gisun: 安宗) serengge, emke muktehen gebu inu.

hvng guwang di:
hūng guwang di(nikan gisun: 弘光帝) daiming gurun i juwan nadaci hūwangdi jai julergi ming i emuci hūwangdi.
i daiming ni gukubun manggi julergi de ukafi julergi ming be araha.

cundzung:
cundzung (nikan gisun: 純宗) serengge, emke muktehen gebu inu.

julergi ming:
julergi ming eici nan ming (nikan gisun : 南明, 1644 aniya ~ 1683 aniya) serengge daiming gurun 1644 aniya, daicing gurun de gukubuhe manggi daming ni wesihun mukūn ukame araha gurun. 

suntebume:
manju gisun.
sekiyen.
(sunte-) + (-bu-) + (-me) 

burulame:
manju gisun.
sekiyen.
(burula-) + (-me) 

genere:
manju gisun.
sekiyen.
(gene-) + (-re) 

batai:
manju gisun.
sekiyen.
(bata-) + (-i) 

coohai:
manju gisun.
sekiyen.
(cooha-) + (-i) 

amcara:
manju gisun.
sekiyen.
(amca-) + (-ra) 

deyeme:
manju gisun.
sekiyen.
(deye-) + (-me) 

ujui:
manju gisun.
sekiyen.
(uju-) + (-i) 

doha:
manju gisun.
sekiyen.
(do-) + (-ha) 

gūnime:
manju gisun.
sekiyen.
(gūni-) + (-me) 

dombio:
manju gisun.
sekiyen.
(do-) + (-mbi-) + (-o) 

warakū:
manju gisun.
sekiyen.
(wa-) + (-rakū) 

somime:
manju gisun.
sekiyen.
(somi-) + (-me) 

erdemungge:
manju gisun.
sekiyen.
(erdemu-) + (-ngge) 

nendehe:
manju gisun.
sekiyen.
(nende-) + (-he) 

waha:
manju gisun.
sekiyen.
(wa-) + (-ha) 

kimungge:
manju gisun.
sekiyen.
(kimu-) + (-ngge) 

niyalmai:
manju gisun.
sekiyen.
(niyalma-) + (-i) 

šun tuhere ergi:

jalidame:
manju gisun.
sekiyen.
(jalida-) + (-me) 

seme:
manju gisun.
sekiyen.
(se-) + (-me) 

sere:
manju gisun.
sekiyen.
(se-) + (-re) 

jolime:
manju gisun.
sekiyen.
(joli-) + (-me) 

unggihe:
manju gisun.
sekiyen.
(unggi-) + (-he) 

banjihangge:
manju gisun.
sekiyen.
(banji-) + (-hangge) 

mafai:
manju gisun.
sekiyen.
(mafa-) + (-i) 

gorongge:
manju gisun.
sekiyen.
(goro-) + (-ngge) 

hancingge:
manju gisun.
sekiyen.
(hanci-) + (-ngge) 

ilibufi:
manju gisun.
sekiyen.
(ili-) + (-bu-) + (-fi) 

terkime:
manju gisun.
sekiyen.
(terki-) + (-me) 

fekumbihe:
manju gisun.
sekiyen.
(feku-) + (-mbihe) 

ceni:

ertufi:
manju gisun.
sekiyen.
(ertu-) + (-fi) 

nungneme:
manju gisun.
sekiyen.
(nungne-) + (-me) 

gidašambihe:
manju gisun.
sekiyen.
(gidaša-) + (-mbihe) 

cuyan:

tolo:

toimo:

liocan:

soocangga:

boolangga:

boosi:

aha holo:

holo gašan:

holo ujan:

hetu ala:

nimalan:

janggiya:

hetu alai:
manju gisun.
sekiyen.
(hetu ala-) + (-i) 

suhecen daifu:

tantu:

niyanggu fiyanggū:

luhucen:

maningge:

mentu:

litai:

utai:

coki ajugu:

longdun:

fiongdun:

lidun baturu:

jaikan:

taca fiyanggū:

duicin:

lengdun:

kanggiya:

ahana:

aduci:

dorhoci:

šosena:

giyahū:

hūlan hada:

suksuhu bira:

daidzung:
daidzung (nikan gisun: 代宗/戴宗) serengge, emke muktehen gebu inu.

jing tai di:
jing tai di (nikan gisun : 景泰帝) daiming gurun i nadaci hūwangdi.

dingdzung:
dingdzung (nikan gisun: 定宗) serengge, emke muktehen gebu inu.

giorca:

hūsungge:
manju gisun.
sekiyen.
(hūsu-) + (-ngge) 

duwandzung:
duwandzung (nikan gisun: 端宗) serengge, emke muktehen gebu inu.

sung duwandzung:
sung duwandzung julergi sung ni ninjuci hūwangdi. 10 se de akv oho.

šang gurun:
šang gurun serengge dulimbai gurun i emuci gurun. 1400 aniya de gemun yenhe(殷墟) oho jakade yen gurun inu sembi. dade ulabun i gurun i gūniha. damu huru giranggi hergen sabuha manggi taksiha gurun i takambi

g'aodzu:
g'aodzu (nikan gisun: 高宗) serengge, emke muktehen gebu inu.

yuyun:
yuyun jeku bargiyahakū gacilabura baita.

lidun:

ofi:
manju gisun.
sekiyen.
(o-) + (-fi) 

gaifi:
manju gisun.
sekiyen.
(gai-) + (-fi) 

dailame:
manju gisun.
sekiyen.
(daila-) + (-me) 

efulefi:
manju gisun.
sekiyen.
(efule-) + (-me) 

giyahūi:
manju gisun.
sekiyen.
(giyahū-) + (-i) 

suntebufi:
manju gisun.
sekiyen.
(sunte-) + (-bu-) + (-fi) 

dahabufi:
manju gisun.
sekiyen.
(daha-) + (-bu-) + (-fi) 

sakda:

goloi:
manju gisun.
sekiyen.
(golo-) + (-i) 

bashan baturu:

bashan:

yabuki:
manju gisun.
sekiyen.
(yabu-) + (-ki) 

gisureci:
manju gisun.
sekiyen.
(gisure-) + (-ci) 

yadame:
manju gisun.
sekiyen.
(yada-) + (-me) 

burakū:
manju gisun.
sekiyen.
(bu-) + (-rakū) 

hokorakū:
manju gisun.
sekiyen.
(hoko-) + (-rakū) 

hendufi:
manju gisun.
sekiyen.
(hendu-) + (-fi) 

faitafi:
manju gisun.
sekiyen.
(faita-) + (-fi) 

werifi:
manju gisun.
sekiyen.
(weri-) + (-fi) 

donggoi aiman:

donggo:

donggoi:
manju gisun.
sekiyen.
(donggo-) + (-i) 

kece bayan:

elgi:

jidere:
manju gisun.
sekiyen.
(ji-) + (-dere) 

tomoho:

etu aru:

abdari:

tosofi:
manju gisun.
sekiyen.
(toso-) + (-fi) 

tosoho:
manju gisun.
sekiyen.
(toso-) + (-ho) 

hūlhai:
manju gisun.
sekiyen.
(banji-) + (-i) 

bifi:
manju gisun.
sekiyen.
(bi-) + (-fi) 

donjifi:
manju gisun.
sekiyen.
(donji-) + (-fi) 

gisurere:
manju gisun.
sekiyen.
(gisure-) + (-re) 

wahabi:
manju gisun.
sekiyen.
(wa-) + (-habi) 

gisurehe:
manju gisun.
sekiyen.
(gisure-) + (-he) 

hadai:
manju gisun.
sekiyen.
(hada-) + (-i) 

wan han:

wan:

takūrame:
manju gisun.
sekiyen.
(takūra-) + (-me) 

sini:
manju gisun.
sekiyen.
(si-) + (-ni) 

wahakūbi:
manju gisun.
sekiyen.
(wa-) + (-hakūbi) 

bure:
manju gisun.
sekiyen.
(bu-) + (-re) 

minde:
manju gisun.
sekiyen.
(min-) + (-de) 

daha:
manju gisun.
sekiyen.
(da-) + (-ha) 

takūraha:
manju gisun.
sekiyen.
(takūra-) + (-ha) 

wabuha:

mimbe:
manju gisun.
sekiyen.
(mim-) + (-be) 

sinde:
manju gisun.
sekiyen.
(sin-) + (-de) 

sembi:
manju gisun.
sekiyen.
(se-) + (-mbi) 

ninggutai:
manju gisun.
sekiyen.
(ningguta-, ba na -i gebu) + (-i) 

ningguta:
manju gisun.
sekiyen.
"(ninggu-) + (-ta)"?

halai:
manju gisun.
sekiyen.
(hala-) + (-i) 

etu arui:
manju gisun.
sekiyen.
(etu aru-, niyalmai gebu) + (-i) 

ekecin:

alanjire:
manju gisun.
sekiyen.
(ala-) + (-nji-) + (-re) 

dorgideri:
manju gisun.
sekiyen.
(dorgi-) + (-deri) 

elbengge:

ekecingge:

eiterembi:
manju gisun.
sekiyen.
(eitere-) + (-mbi) 

beisei:
manju gisun.
sekiyen.
(banji-) + (-i) 

anabure:
manju gisun.
sekiyen.
(banji-) + (-bu-) + (-re) 

isifi:
manju gisun.
sekiyen.
(isi-) + (-fi) 

fuseke:
manju gisun.
sekiyen.
(fuse-) + (-ke) 

teci:
manju gisun.
sekiyen.
(te-) + (-ci) 

teki:
manju gisun.
sekiyen.
(te-) + (-ki) 

ujirakū:
manju gisun.
sekiyen.
(uji-) + (-rakū) 

banjimbio:
manju gisun.
sekiyen.
(banji-) + (-mbi-) + (-o) 

nakafi:
manju gisun.
sekiyen.
(naka-) + (-fi) 

baiki:
manju gisun.
sekiyen.
(bai-) + (-ki) 

baifi:
manju gisun.
sekiyen.
(bai-) + (-fi) 

baihaci:
manju gisun.
sekiyen.
(bai-) + (-ha-) + (-fi) 

ebereke:
manju gisun.
sekiyen.
(ebere-) + (-ke) 

gaiha:
manju gisun.
sekiyen.
(gai-) + (-ha) 

tukiyehe:
manju gisun.
sekiyen.
(tukiye-) + (-he) 

gūsin jakūci:
manju gisun.
sekiyen.
(gūsin jakūn-, 38) + (-kini) 

sara:
manju gisun.
sekiyen.
(sa-) + (-ra) 

babai:
manju gisun.
sekiyen.
(ba-) + (-ba-) + (-i) 

sehe:
manju gisun.
sekiyen.
(se-) + (-he) 

ombidere:
manju gisun.
sekiyen.
(o-) + (-mbi-) + (-dere) 

erenume:
manju gisun.
sekiyen.
(ere-) + (-nu-) + (-me) 

gūniha:
manju gisun.
sekiyen.
(gūni-) + (-ha) 

mutuha:
manju gisun.
sekiyen.
(mutu-) + (-ha) 

onggorakū:
manju gisun.
sekiyen.
(onggo-) + (-rakū) 

saha:
manju gisun.
sekiyen.
(sa-) + (-ha) 

takambi:
manju gisun.
sekiyen.
(taka-) + (-mbi) 

yabure:
manju gisun.
sekiyen.
(yabu-) + (-re) 

tukiyere:
manju gisun.
sekiyen.
(tukiye-) + (-re) 

jerakū:
manju gisun.
sekiyen.
(je-) + (-rakū) 

jibgešerakū:
manju gisun.
sekiyen.
(jibgeše-) + (-rakū) 

bederebure:
manju gisun.
sekiyen.
(bedere-) + (-bu-) + (-re) 

gabtara:
manju gisun.
sekiyen.
(gabta-) + (-ra) 

niyamniyara:
manju gisun.
sekiyen.
(niyamniya-) + (-ra) 

lakcahabi:
manju gisun.
sekiyen.
(lakca-) + (-habi) 

baitalarangge:
manju gisun.
sekiyen.
(baitala-) + (-rangge) 

taidzu sure beilei:
manju gisun.
sekiyen.
(taidzu sure beile-) + (-kini) 

sirame:
manju gisun.
sekiyen.
(sira-) + (-me) 

baha:

buhekū:
manju gisun.
sekiyen.
(bu-) + (-hekū) 

gaisu:
manju gisun.
sekiyen.
(gai-) + (-su) 

gaihakū:
manju gisun.
sekiyen.
(gai-) + (-hakū) 

seci:
manju gisun.
sekiyen.
(se-) + (-ci) 

dergi mederi goloi:
manju gisun.
sekiyen.
(dergi mederi golo-) + (-i) 

hibsui:
manju gisun.
sekiyen.
(hibsu-) + (-i) 

dekdefi:
manju gisun.
sekiyen.
(dekde-) + (-fi) 

durime:
manju gisun.
sekiyen.
(duri-) + (-me) 

cuwangname:
manju gisun.
sekiyen.
(cuwangna-) + (-me) 

bihe:
manju gisun.
sekiyen.
(bi-) + (-he) 

erdemui:
manju gisun.
sekiyen.
(erdemu-) + (-i) 

dahabume:
manju gisun.
sekiyen.
(daha-) + (-bu-) + (-me) 

deribufi:
manju gisun.
sekiyen.
(deribu-) + (-fi) 

babe:
manju gisun.
sekiyen.
(ba-) + (-be) 

ulai birai:
manju gisun.
sekiyen.
(ulai bira-, bira -i gebu) + (-i) 

enculeme:
manju gisun.
sekiyen.
(encule-) + (-me) 

siraha:
manju gisun.
sekiyen.
(sira-) + (-ha) 

nacibului:
manju gisun.
sekiyen.
(nacibulu-, niyalmai gebu) + (-kini) 

nadaci:

ganafi:
manju gisun.
sekiyen.
(gana-) + (-fi) 

hanciki:
manju gisun.
sekiyen.
(hanci-) + (-ki) 

goroki:
manju gisun.
sekiyen.
(goro-) + (-ki) 

habšaname:
manju gisun.
sekiyen.
(habša-) + (-me) 

benehe:
manju gisun.
sekiyen.
(bene-) + (-he) 

bicibe:
manju gisun.
sekiyen.
(bi-) + (-cibe) 

obume:
manju gisun.
sekiyen.
(o-) + (-bu-) + (-me) 

benehekū:
manju gisun.
sekiyen.
(bene-) + (-hekū) 

beideme:
manju gisun.
sekiyen.
(beide-) + (-me) 

dabašame:
manju gisun.
sekiyen.
(dabaša-) + (-me) 

gohodome:
manju gisun.
sekiyen.
(gohodo-) + (-me) 

gabtame:
manju gisun.
sekiyen.
(gabta-) + (-me) 

gaime:
manju gisun.
sekiyen.
(gai-) + (-me) 

dacilarakū:
manju gisun.
sekiyen.
(dacila-) + (-rakū) 

jobobume:
manju gisun.
sekiyen.
(jobo-) + (-bu-) + (-me) 

efujeme:
manju gisun.
sekiyen.
(efuje-) + (-me) 

dosika:
manju gisun.
sekiyen.
(dosi-) + (-me) 

dahaha:
manju gisun.
sekiyen.
(daha-) + (-ha) 

hitara:

tukiyehe gebu:

darhan baturu:

darhan:

yargaci:

sure beile:

nara:

kenje:

ujihe:
manju gisun.
sekiyen.
(uji-) + (-he) 

bayara:

murhaci:

joriktu:

cing baturu:

daiming:

daicing:

giya jing han:

gūsin jakūn:

ilire:
manju gisun.
sekiyen.
(ili-) + (-re) 

taidzu sure beile:

suksuhu -i aiman:

suksuhu birai goloi aiman:

hunehe birai goloi aiman:

hunehe -i aiman:

suksuhu:

hunehe:

hunehe bira:

wanggiyai goloi aiman:

wanggiya:

jecen -i bai aiman:

jecen -i aiman:

jecen:

donggoi goloi aiman:

šanggiyan alin -i golo:

neyen:

yalugiyang -ni aiman:

yalugiyang:

dergi mederi golo:

weji -i aiman:

warka -i aiman:

kūrka -i aiman:

weji:

warka:

kūrka:

hūlun:

ulai goloi aiman:

hadai goloi aiman:

yehei goloi aiman:

hoifai goloi aiman:

ulai aiman:

ulai bira:

nacibulu:

šanggiyan dorhoci:

giyamaka šoguju:

suitun:

dulgi:

kesina:

kesina dudu:

gudei juyen:

cecemu:

tairan:

buyan:

hongni:

bugan:

bokdo:

mantai:

da gebu:

sibei:
manju gisun.
sekiyen.
(sibe-) + (-i) 

badai:

sibei aiman:

sibe:

oho:
manju gisun.
sekiyen.
(o-) + (-ho) 

facuhūrafi:
manju gisun.
sekiyen.
(facuhūra-) + (-fi) 

wangju wailan:

bolkon šejin:

suiha hoton:

suiha:

yehe:

sirafi:
manju gisun.
sekiyen.
(sira-) + (-fi) 

goidahakū:
manju gisun.
sekiyen.
(goida-) + (-hakū) 

jakūci:
manju gisun.
sekiyen.
(jakū-) + (-ci) 

salifi:
manju gisun.
sekiyen.
(sali-) + (-me) 

birai:
manju gisun.
sekiyen.
(bira-) + (-i) 

birai dalin:

dahame:
manju gisun.
sekiyen.
(daha-) + (-me) 

šusihiyeme:
manju gisun.
sekiyen.
(šusihiye-) + (-me) 

yehei:
manju gisun.
sekiyen.
(yehe-) + (-i) 

dame:
manju gisun.
sekiyen.
(da-) + (-me) 

ejelefi:
manju gisun.
sekiyen.
(ejele-) + (-fi) 

bahara:
manju gisun.
sekiyen.
(baha-) + (-ra) 

coohai niyalma:

terei:
manju gisun.
sekiyen.
(tere-) + (-i) 

tucikebi:
manju gisun.
sekiyen.
(tuci-) + (-kebi) 

gurime:
manju gisun.
sekiyen.
(guri-) + (-me) 

gajime:
manju gisun.
sekiyen.
(gaji-) + (-me) 

dosime:
manju gisun.
sekiyen.
(dosi-) + (-me) 

meteme:
manju gisun.
sekiyen.
(mete-) + (-me) 

hoifai:
manju gisun.
sekiyen.
(hoifa-) + (-i) 

wafi:
manju gisun.
sekiyen.
(wa-) + (-fi) 

juwan emuci:
manju gisun.
sekiyen.
(juwan emu-) + (-ci) 

temgetuleme:
manju gisun.
sekiyen.
(temgetule-) + (-me) 

guwafulafi:
manju gisun.
sekiyen.
(guwafula-) + (-fi) 

kaha:
manju gisun.
sekiyen.
(ka-) + (-ha) 

nukcike:
manju gisun.
sekiyen.
(nukci-) + (-ke) 

faitabufi:
manju gisun.
sekiyen.
(faita-) + (-bu-) + (-fi) 

siyūndzi:
siyūdzi eici siyūndzy (nikan gisun: 荀子) oci dulimbai gurun i emu sultucimsi.

kabuha:
manju gisun.
sekiyen.
(ka-) + (-bu-) + (-ha) 

acanjifi:
manju gisun.
sekiyen.
(aca-) + (-nji-) + (-fi) 

ᡴᡠᠩᡯᡳ:

gaiburahū:
manju gisun.
sekiyen.
(gai-) + (-bu-) + (-rahū) 

tucibufi:
manju gisun.
sekiyen.
(tuci-) + (-bu-) + (-fi) 

gajiki:
manju gisun.
sekiyen.
(gaji-) + (-ki) 

unggirakū:
manju gisun.
sekiyen.
(unggi-) + (-rakū) 

sahafi:
manju gisun.
sekiyen.
(saha-) + (-fi) 

bekileme:
manju gisun.
sekiyen.
(bekile-) + (-me) 

tuwakiyafi:
manju gisun.
sekiyen.
(tuwakiya-) + (-fi) 

dzengdzi:
dzengdzi eici dzengdzy (nikan gisun : 曾子/曾参) oci dulimbai gurun i emu sultucimsi.

sacime:
manju gisun.
sekiyen.
(saci-) + (-me) 

hafirame:
manju gisun.
sekiyen.
(hafira-) + (-me) 

golofi:
manju gisun.
sekiyen.
(golo-) + (-fi) 

hūlame:
manju gisun.
sekiyen.
(hūla-) + (-me) 

juwangdzi:
juwangdzi eici juwangdzy (nikan gisun : 莊子/荘子/庄子) oci dulimbai gurun i emu sulticimsi.

suwembe:
manju gisun.
sekiyen.
(suwem-) + (-be) 

sindafi:
manju gisun.
sekiyen.
(sinda-) + (-fi) 

genembio:
manju gisun.
sekiyen.
(gene-) + (-mbi) + (-o) 

suwaliyame:
manju gisun.
sekiyen.
(suwaliya-) + (-me) 

ambasai:
manju gisun.
sekiyen.
(ambasa-) + (-i) 

turgunde:
manju gisun.
sekiyen.
(turgun-) + (-de) 

cohome:
manju gisun.
sekiyen.
(coho-) + (-me) 

loo dzi:
loo dzi (nikan gisun: 老子/李耳) oci dulimbai gurun i emu sultucihasi.

endebuhe:
manju gisun.
sekiyen.
(endebu-) + (-he) 

benjihe:
manju gisun.
sekiyen.
(benji-) + (-he) 

gaji:

wajiha:
manju gisun.
sekiyen.
(waji-) + (-ha) 

fudaraci:
manju gisun.
sekiyen.
(fudara-) + (-ci) 

dahaki:
manju gisun.
sekiyen.
(daha-) + (-ki) 

gashūha:
manju gisun.
sekiyen.
(gashū-) + (-ha) 

inde:
manju gisun.
sekiyen.
(in-) + (-de) 

dahafi:
manju gisun.
sekiyen.
(daha-) + (-fi) 

bahambio:
manju gisun.
sekiyen.
(baha-) + (-mbi-) + (-o) 

jan -ni birai:
manju gisun.
sekiyen.
(jan -ni bira-) + (-i) 

beleme:
manju gisun.
sekiyen.
(bele-) + (-me) 

korsofi:
manju gisun.
sekiyen.
(korso-) + (-fi) 

hebešeme:
manju gisun.
sekiyen.
(hebeše-) + (-me) 

tuwame:
manju gisun.
sekiyen.
(tuwa-) + (-me) 

banjiki:
manju gisun.
sekiyen.
(banji-) + (-ki) 

gashūrede:
manju gisun.
sekiyen.
(gashū-) + (-re-) + (-de) 

membe:
manju gisun.
sekiyen.
(mem-) + (-be) 

gūnici:
manju gisun.
sekiyen.
(gūni-) + (-ci) 

obure:
manju gisun.
sekiyen.
(obu-) + (-re) 

uji:

werihe:
manju gisun.
sekiyen.
(weri-) + (-he) 

deribuhe:
manju gisun.
sekiyen.
(deribu-) + (-he) 

jurafi:
manju gisun.
sekiyen.
(jura-) + (-fi) 

gashūme:
manju gisun.
sekiyen.
(gashū-) + (-me) 

ilaci:
manju gisun.
sekiyen.
(ila-) + (-kini) 

dahabi:
manju gisun.
sekiyen.
(da-) + (-habi) 

dafi:
manju gisun.
sekiyen.
(da-) + (-fi) 

alanafi:
manju gisun.
sekiyen.
(ala-) + (-na-) + (-fi) 

ubaliyafi:
manju gisun.
sekiyen.
(ubaliya-) + (-fi) 

jihekū:
manju gisun.
sekiyen.
(ji-) + (-hekū) 

serefi:
manju gisun.
sekiyen.
(sere-) + (-fi) 

hūrgan:

hūrgan beile:

kangguru:

kangguru beile:

yehei aiman:

monggo:
manju gisun.
sekiyen.
monggo gisun -i /Монгол deri juwen gaihangge. 

tumet:
manju gisun.
sekiyen.
monggo gisun deri juwen gaihangge. 

jang:

hūlun nara:

singgen darhan:

sirke minggatu:

cirgani:

cukungge:

taicu:

cinggiyanu:

yangginu:

wan lii han:

lii ceng liyang:

guwandzi:
guwandzi (nikan gisun : 管子/管仲) oci cun cio erin de dulimba gurun i guwan jung araha bithe.

niowanggiyan bonio:

niowanggiyan bonio aniya:

ilan tanggū:

guwan yei miyoo:
manju gisun.
sekiyen.
nikan gisun -i 關爺廟 deri juwen gaihangge.

horifi:
manju gisun.
sekiyen.
(hori-) + (-fi) 

bujai:

narimbulu:

duka:

niyahan:

suwayan singgeri aniya:

suwayan singgeri:

dergi hecen:

ikderi:

sahaliyan ula:

sahaliyan ulai:
manju gisun.
sekiyen.
(sahaliyan ula-) + (-i) 

helunggiyang:
manju gisun.
sekiyen.
nikan gisun -i 黑龍江 deri juwen gaihangge.

nimaca:

nimaca aiman:

anggūli:

singgūli:

gayangga:

tumetu:

jaru:

liocen:

beicen:

nalingga:

naikūwan:

laha dudu:

gahacan dudu:

cinegen darhan:

wangginu:

hoifai aiman:

hoifa:

hūrki:

guwan jung:
guwan jung (nikan gisun : 管仲) eici guwan i u (nikan gisun : 管夷吾) oci dulimbai gurun i emu sultucimsi. tere i bithe guwandzi bi.

cahar:

jasaktu:

tumen han:

wangginu beile:

bahakū:
manju gisun.
sekiyen.
(ba-) + (-hakū) 

medzi:
medzi (nikan gisun : 墨子) cun cio erin i dulimbai gurun i emu sultucimsi.

baindari:

juwan emu:

sahahūn honin aniya:

sahahūn honin:

niyengniyeri dulimbai biya:

juwari dulimbai biya:

bolori dulimbai biya:

tuweri dulimbai biya:

turun:

nikan wailan:

turun -i hoton:

šusihiyefi:
manju gisun.
sekiyen.
(šusihiye-) + (-fi) 

atai janggin:

ahai janggin:

atai:

ahai:

šaji:

guwangning:

gure:

gurei hoton:

šaji hoton:

fujiyang:

udu udu:

fušun:

fušun šo hecen:

sarhū:

sarhū -i hoton:

nomina:

giyamuhū:

jan:

jan -ni bira:

nominai:
manju gisun.
sekiyen.
(nomina-) + (-i) 

cangšu:

yangšu:

orin sunja:

sarhūi hoton:

naikada:

k'ai yuwan:

ju yuwan jang:
ju yuwan jang (nikan gisun : 朱元璋) eici hung u di (nikan gisun : 洪武帝) oci daiming gurun i emuci hūwangdi. juktehen gebu oci taidzu inu.
fulgiyan šafatu i facuhūn de daiming be araha hūwangdi oho.

babel subarhan:
babel subarhan (gebereya gisun : מִגְדַּל בָּבֶל‎‎) serengge fe hese(旧约) de tucire ulabun i subarhan. julgei babilonia i irgen araha.
ulabun be dahaci jalan jecen i niyalma tere erin de gemu adali gisun be baitalaha. damu amba bisan manggi "Noah" i enen se subarhan arame niyalma enduri de bakcilarangge ojoro be tolgime babel subarhan araha. tuttu ofi enduri ere de jilidame subarhan efujeme jalan jecen i gisun hacingga oho sere juben.

bolori dulimbai biyade:
manju gisun.
sekiyen.
(bolori dulimbai biya-) + (-de) 

ilifi:
manju gisun.
sekiyen.
(ili-) + (-fi) 

waliyafi:
manju gisun.
sekiyen.
(waliya-) + (-fi) 

tuwakiyaha:
manju gisun.
sekiyen.
(tuwakiya-) + (-ha) 

halburakū:
manju gisun.
sekiyen.
(halbu-) + (-rakū) 

kadalambi:
manju gisun.
sekiyen.
(kadala-) + (-mbi) 

iliha:
manju gisun.
sekiyen.
(banji-) + (-ha) 

ukame:
manju gisun.
sekiyen.
(uka-) + (-me) 

tantaha:
manju gisun.
sekiyen.
(tanta-) + (-ha) 

bedereme:
manju gisun.
sekiyen.
(bedere-) + (-me) 

alanarakū:
manju gisun.
sekiyen.
(ala-) + (-na-) + (-rakū) 

korsome:
manju gisun.
sekiyen.
(korso-) + (-me) 

necire:
manju gisun.
sekiyen.
(neci-) + (-re) 

efulerakū:
manju gisun.
sekiyen.
(efule-) + (-rakū) 

yabuburakū:
manju gisun.
sekiyen.
(yabubu-) + (-rakū) 

dahambi:
manju gisun.
sekiyen.
(daha-) + (-mbi) 

dailaki:
manju gisun.
sekiyen.
(daila-) + (-ki) 
manju gisun.
sekiyen.
(daila-) + (-ki) 

argadame:
manju gisun.
sekiyen.
(argada-) + (-me) 

ajirakū:
manju gisun.
sekiyen.
(aji-) + (-rakū) 

ubašaha:
manju gisun.
sekiyen.
(ubaša-) + (-ha) 

bucere:
manju gisun.
sekiyen.
(buce-) + (-re) 

dosici:
manju gisun.
sekiyen.
(dosi-) + (-ci) 

tantame:
manju gisun.
sekiyen.
(tanta-) + (-me) 

bošoho:
manju gisun.
sekiyen.
(bošo-) + (-ho) 

emede:
manju gisun.
sekiyen.
(eme-) + (-de) 

solifi:
manju gisun.
sekiyen.
(soli-) + (-fi) 

jorime:
manju gisun.
sekiyen.
(jori-) + (-me) 

ujulafi:
manju gisun.
sekiyen.
(ujula-) + (-fi) 

amcanafi:
manju gisun.
sekiyen.
(amca-) + (-na-) + (-fi) 

gidafi:
manju gisun.
sekiyen.
(gida-) + (-me) 

duici:
manju gisun.
sekiyen.
(dui-) + (-ci) 

sunjaci:
manju gisun.
sekiyen.
(sunja-) + (-ci) 

ningguci:
manju gisun.
sekiyen.
(ninggu-) + (-ci) 

gashūfi:
manju gisun.
sekiyen.
(gashū-) + (-me) 

tafanjire:
manju gisun.
sekiyen.
(tafa-) + (-nji-) + (-re) 

dengsiteme:
manju gisun.
sekiyen.
(dengsite-) + (-me) 

deduhe:
manju gisun.
sekiyen.
(dedu-) + (-he) 

etufi:
manju gisun.
sekiyen.
(etu-) + (-fi) 

ashafi:
manju gisun.
sekiyen.
(asha-) + (-fi) 

fekufi:
manju gisun.
sekiyen.
(feku-) + (-fi) 

burulaha:
manju gisun.
sekiyen.
(burula-) + (-ha) 

dosiki:
manju gisun.
sekiyen.
(dosi-) + (-ki) 

wargici:
manju gisun.
sekiyen.
(wargi-) + (-ci) 

dergici:
manju gisun.
sekiyen.
(dergi-) + (-ci) 

horhoi:
manju gisun.
sekiyen.
(horho-) + (-i) 

hošoi:
manju gisun.
sekiyen.
(hošo-) + (-i) 

dosirakū:
manju gisun.
sekiyen.
(dosi-) + (-rakū) 

feshelefi:
manju gisun.
sekiyen.
(feshele-) + (-fi) 

esukiyeme:
manju gisun.
sekiyen.
(esukiye-) + (-me) 

jihengge:
manju gisun.
sekiyen.
(ji-) + (-hengge) 

tengkifi:
manju gisun.
sekiyen.
(tengki-) + (-fi) 

fai:
manju gisun.
sekiyen.
(fa-) + (-i) 

gidalame:
manju gisun.
sekiyen.
(gidala-) + (-me) 

dabaci:
manju gisun.
sekiyen.
(daba-) + (-ci) 

ojirakū:

eshete:
manju gisun.
sekiyen.
(eshe-) + (-te) 

deote:
manju gisun.
sekiyen.
(deo-) + (-te) 

bedereki:
manju gisun.
sekiyen.
(bedere-) + (-ki) 

tafulaci:
manju gisun.
sekiyen.
(tafula-) + (-ci) 

marame:
manju gisun.
sekiyen.
(mara-) + (-me) 

tatame:
manju gisun.
sekiyen.
(tata-) + (-me) 

hūwaitafi:
manju gisun.
sekiyen.
(hūwaita-) + (-fi) 

bargiyafi:
manju gisun.
sekiyen.
(bargiya-) + (-fi) 

isinaci:
manju gisun.
sekiyen.
(isina-) + (-ci) 

burdeme:
manju gisun.
sekiyen.
(burde-) + (-me) 

afambi:
manju gisun.
sekiyen.
(afa-) + (-mbi) 

hendure:
manju gisun.
sekiyen.
(hendu-) + (-re) 

guwebufi:
manju gisun.
sekiyen.
(guwebu-) + (-fi) 

wahakū:
manju gisun.
sekiyen.
(wa-) + (-hakū) 

ujifi:
manju gisun.
sekiyen.
(uji-) + (-fi) 

bikai:
manju gisun.
sekiyen.
(bi-) + (-kai) 

mini:
manju gisun.
sekiyen.
(min-) + (-i) 

ocina:
manju gisun.
sekiyen.
(o-) + (-cina) 

meyei:
manju gisun.
sekiyen.
(meye-) + (-i) 

ganaki:
manju gisun.
sekiyen.
(gana-) + (-ki) 

ahūta:
manju gisun.
sekiyen.
(ahū-) + (-ta) 

ahūnte:
manju gisun.
sekiyen.
(ahūn-) + (-te) 

geneki:
manju gisun.
sekiyen.
(gene-) + (-ki) 

musei:
manju gisun.
sekiyen.
(muse-) + (-i) 

wambihe:
manju gisun.
sekiyen.
(wa-) + (-mbihe) 

gūnirakū:
manju gisun.
sekiyen.
(gūni-) + (-rakū) 

tucinu:
manju gisun.
sekiyen.
(tuci-) + (-nu) 

gajici:
manju gisun.
sekiyen.
(gaji-) + (-ci) 

tucikekū:
manju gisun.
sekiyen.
(tuci-) + (-kekū) 

dosimbufi:
manju gisun.
sekiyen.
(dosimbu-) + (-fi) 

etubufi:
manju gisun.
sekiyen.
(etubu-) + (-fi) 

dorolome:
manju gisun.
sekiyen.
(dorolo-) + (-me) 

dorgi dain:
dorgi dain (inggiri gisun: civil war, nikan gisun: 内战) oci uhei uksura eici uhei gurun i niyalma ishunde temšere baita.

solho dain:
solho dain (inggiri gisun : Korean civil war, solho gisun : 한국전쟁, nikan gisun : 抗美援朝戰爭) eici 6 biya 25 inenggi dain oci solho uksura i dorgi dain.

julergi amargi dain:
julergi amargi dain eici amairika dorgi dain (inggiri gisun: American civil war, nikan gisun: 南北战争) oci amairika de iliha dorgi dain kai.

peloponnesos dain:
pelopinnesos dain (geris gisun : Πελοποννησιακός Πόλεμος) serengge BC 431 aniya ~ BC 404 aniya de julgei geris de atene i delos holbon, sparta i peloponnesos holbon i ishunde afaha dain.

emuci jalan jecen dain:
emuci jalan jecen dain (inggiri gisun : World War I, nikan gisun : 第一次世界大战)

juweci jalan jecen dain:
juweci jalan jecen dain (inggiri gisun : World War 2, nihon gisun : 第二次世界大戦)

ᠪᠠᠯᡴᠠᠨ ᡩᠠᡳᠨ:
balkan dain (1912 aniya ~ 1913 aniya) serengge balkan dulin tun de balkan holbon, osman ejen gurun ishunde temšehe dain.

dain:
dain oci gurun eici dasan falga ishunde afara baita.

minci:
manju gisun.
sekiyen.
(min-) + (-ci) 

sinci:
manju gisun.
sekiyen.
(sin-) + (-ci) 

inci:

imbe:

cenci:

cembe:

meni:

menci:

mende:

suweni:

suwende:

suwenci:

musede:
manju gisun.
sekiyen.
(muse-) + (-de) 

musebe:
manju gisun.
sekiyen.
(muse-) + (-be) 

museci:
manju gisun.
sekiyen.
(muse-) + (-ci) 

muse-:

me-:

sim-:

sin-:

mim-:

min-:

men-:

mem-:

suwem-:

cem-:

cen-:

suwen-:

gingdzu:
gingdzu (nikan gisun: 景宗/敬宗) serengge emke muktehen gebu inu.

unggifi:
manju gisun.
sekiyen.
(unggi-) + (-fi) 

tutafi:
manju gisun.
sekiyen.
(tuta-) + (-fi) 

saburakū:
manju gisun.
sekiyen.
(sabu-) + (-rakū) 

jime:
manju gisun.
sekiyen.
(ji-) + (-me) 

talkiyafi:
manju gisun.
sekiyen.
(talkiya-) + (-fi) 

jangkūi:
manju gisun.
sekiyen.
(jangkū-) + (-i) 

tuhebufi:
manju gisun.
sekiyen.
(tuhebu-) + (-fi) 

hūlafi:
manju gisun.
sekiyen.
(hūla-) + (-fi) 

gidame:
manju gisun.
sekiyen.
(gida-) + (-me) 

jafaha:
manju gisun.
sekiyen.
(jafa-) + (-ha) 

ainambi:
manju gisun.
sekiyen.
(aina-) + (-mbi) 

jihebidere:
manju gisun.
sekiyen.
(ji-) + (-hebi-) + (-dere) 

jabume:
manju gisun.
sekiyen.
(jabu-) + (-me) 

hūlhanjiha:

holtome:
manju gisun.
sekiyen.
(holto-) + (-me) 

mukiyerelame:
manju gisun.
sekiyen.
(mukiyerela-) + (-me) 

dedurakū:
manju gisun.
sekiyen.
(dedu-) + (-rakū) 

hehesi:
manju gisun.
sekiyen.
(hehe-) + (-si) 

hūwai:
manju gisun.
sekiyen.
(hūwa-) + (-i) 

dukai:
manju gisun.
sekiyen.
(duka-) + (-i) 

sabuhakū:
manju gisun.
sekiyen.
(sabu-) + (-hakū) 

kalumime:
manju gisun.
sekiyen.
(kalumi-) + (-me) 

isinjihabi:
manju gisun.
sekiyen.
(isi-) + (-nji-) + (-habi) 

sujure:
manju gisun.
sekiyen.
(suju-) + (-re) 

tuheke:
manju gisun.
sekiyen.
(tuhe-) + (-ke) 

henceme:
manju gisun.
sekiyen.
(hence-) + (-me) 

liyeliyebufi:
manju gisun.
sekiyen.
(liyeliyebu-) + (-fi) 

tantara:
manju gisun.
sekiyen.
(tanta-) + (-ra) 

huthufi:
manju gisun.
sekiyen.
(huthu-) + (-fi) 

gucuse:
manju gisun.
sekiyen.
(gucu-) + (-se) 

ubašambi:
manju gisun.
sekiyen.
(ubaša-) + (-mbi) 

fetefi:
manju gisun.
sekiyen.
(fete-) + (-fi) 

sembikai:
manju gisun.
sekiyen.
(se-) + (-mbi) + (-kai) 

dai:
manju gisun.
sekiyen.
(da-) + (-i) 

maktara:
manju gisun.
sekiyen.
(makta-) + (-ra) 

kalkai:
manju gisun.
sekiyen.
(kalka-) + (-i) 

garjafi:
manju gisun.
sekiyen.
(garja-) + (-fi) 

ukafi:
manju gisun.
sekiyen.
(uka-) + (-fi) 

muterakū:
manju gisun.
sekiyen.
(mute-) + (-rakū) 

gidai:
manju gisun.
sekiyen.
(gida-) + (-i) 

isinara:
manju gisun.
sekiyen.
(isina-) + (-ra) 

suksahai:
manju gisun.
sekiyen.
(suksaha-) + (-i) 

tuhebuhe:
manju gisun.
sekiyen.
(tuhebu-) + (-he) 

bederebufi:
manju gisun.
sekiyen.
(bederebu-) + (-fi) 

gaiburakū:
manju gisun.
sekiyen.
(gaibu-) + (-rakū) 

niohušulebufi:
manju gisun.
sekiyen.
(niohušulebu-) + (-fi) 

tuhašame:
manju gisun.
sekiyen.
(tuhaša-) + (-me) 

hatafi:
manju gisun.
sekiyen.
(hata-) + (-fi) 

facuhūraha:
manju gisun.
sekiyen.
(facuhūra-) + (-ha) 

hebešere:
manju gisun.
sekiyen.
(hebeše-) + (-re) 

tafulame:
manju gisun.
sekiyen.
(tafula-) + (-me) 

nenderakū:
manju gisun.
sekiyen.
(nende-) + (-rakū) 

dailambikai:
manju gisun.
sekiyen.
(daila-) + (-mbi) + (-kai) 

uyun biya:

sunja tanggū:

duin tanggū:

yaksifi:
manju gisun.
sekiyen.
(yaksi-) + (-fi) 

isika:
manju gisun.
sekiyen.
(isi-) + (-ka) 

buksifi:
manju gisun.
sekiyen.
(buksi-) + (-fi) 

buksiha:
manju gisun.
sekiyen.
(buksi-) + (-ha) 

batangga:
manju gisun.
sekiyen.
(bata-) + (-ngga) 

efuleki:
manju gisun.
sekiyen.
(efule-) + (-ki) 

manabuki:
manju gisun.
sekiyen.
(manabu-) + (-ki) 

bargiyahabi:
manju gisun.
sekiyen.
(bargiya-) + (-habi) 

tafafi:
manju gisun.
sekiyen.
(tafa-) + (-fi) 

yalufi:
manju gisun.
sekiyen.
(yalu-) + (-fi) 

fondojofi:
manju gisun.
sekiyen.
(fondojo-) + (-fi) 

sujume:
manju gisun.
sekiyen.
(suju-) + (-me) 

arcame:
manju gisun.
sekiyen.
(arca-) + (-me) 

siderime:
manju gisun.
sekiyen.
(sideri-) + (-me) 

goifi:
manju gisun.
sekiyen.
(goi-) + (-fi) 

feyei:
manju gisun.
sekiyen.
(feye-) + (-i) 

bethei:
manju gisun.
sekiyen.
(bethe-) + (-i) 

bedererakū:
manju gisun.
sekiyen.
(bedere-) + (-rakū) 

hadaha:
manju gisun.
sekiyen.
(hada-) + (-ha) 

fodorofi:
manju gisun.
sekiyen.
(fodoro-) + (-fi) 

gamaki:
manju gisun.
sekiyen.
(gama-) + (-ki) 

okdome:
manju gisun.
sekiyen.
(okdo-) + (-me) 

sererahū:
manju gisun.
sekiyen.
(sere-) + (-rahū) 

elhei:
manju gisun.
sekiyen.
(elhe-) + (-i) 

šoforome:
manju gisun.
sekiyen.
(šoforo-) + (-me) 

ilirakū:
manju gisun.
sekiyen.
(ili-) + (-rakū) 

nikefi:
manju gisun.
sekiyen.
(nike-) + (-fi) 

gūwaliyandara:
manju gisun.
sekiyen.
(gūwaliyanda-) + (-ra) 

aiturelame:
manju gisun.
sekiyen.
(aiturela-) + (-me) 

omime:
manju gisun.
sekiyen.
(omi-) + (-me) 

sencehei:
manju gisun.
sekiyen.
(sencehe-) + (-i) 

iletuleme:
manju gisun.
sekiyen.
(iletule-) + (-me) 

ᡝᠯᠪᡝᡥᡝᠩᡤᡝ:

elbehe:

ᡝᠯᠪᡝᡥᡝ:

gisurembihede:

ᡤᡳᠰᡠᡵᡝᠮᠪᡳᡥᡝᡩᡝ:

ojoro:

ᠣᠵᠣᡵᠣ:

tucire:

sabumbi:

ᡨᡠᠴᡳᡵᡝ:

ome:

ᠣᠮᡝ:

buleku:

gerere:

sabure:

ergici:

jakaraha:
manju gisun.
daljingga justan.
<hafehances />

ilgabume:

mukiyeme:

hamika:

eldekengge:
manju gisun.
sekiyen.
(elde-) + (-kengge) 

isinarakū:
manju gisun.
sekiyen.
(isina-) + (-rakū) 

ᡝᠯᡩᡝᡴᡝᠩᡤᡝ:

ᡳᠰᡳᠨᠠᡵᠠᡴᡡ:

ᠮᡠᡴᡳᠶᡝᠮᡝ:

ᡥᠠᠮᡳᡴᠠ:

abka na:

abkana:

ᠠᠪᡴᠠ ᠨᠠ:

ᠪᡝᡳᠶᠠ:

ᠪᡳᠶᠠ ᠮᡠᠮᡠᡥᡠ:

ᠴᡳᠩᡤᡳᠶᠠᠨᡠ:

ᡨᠣᠨᠣᠴᡳᠨ:

ᡝᡩᡠᠨ:

ᠪᠣᡳᡥᠣᠨ:

ᡨᠠᡵᠴᠠᠨ:

ᡩᠠᡳᠴᡳᠩ ᡤᡠᡵᡠᠨ ᠊ᡳ ᡝᠨᡩᡠᡵᡳᠩᡤᡝ ᡥᠠᠨ ᠊ᡳ ᡤᡠᠩ ᡝᡵᡩᡝᠮᡠᡳ ᠪᡝᡳ:

gahūn:

ᠪᠠᡩᠠᡵᠠᠩᡤᠠ ᡩᠣᡵᠣ:

ᡠᡥᡝᡵᡳ ᡴᠠᡩᠠᠯᠠᡵᠠ ᠠᠮᠪᠠᠨ:

ᡧᡠᠨ ᠪᡠᠨᠴᡠᡥᡡᠨ:

ᠮᠣᠣ ᠶᠠᡥᠠ:

ᠪᠣᠯᡳᠮᠣ:

ᠣᠪᠣᠩᡤᡳ:

ᡨᠣᡥᠣᠯᠣᠨ ᠮᡠᡴᡝ:

obonggi:
obonggi (Nikan gisun : 泡沫)

toholon muke:
toholon muke (Nikan gisun : 水銀)

ᡨᠣᡥᠣᠯᠣᠨ:

ᠯᠠᡴᠴᠠᡥᠠ ᠵᡝᠴᡝᠨ ᡩᡝ ᡨᠠᡴᡡᡵᠠᡥᠠ ᠪᠠᠪᡝ ᡝᠵᡝᡥᡝ ᠪᡳᡨ᠌ᡥᡝ:

ᡥᡝᡵᡳᠨ ᠨᠣᡶᡠ:

ᠠᠮᠪᠠ ᡥᡡᠸᠠᠯᡳᠶᠠᠮᠪᡠᡵᡝ ᡩᡠᡴᠠ:
amba hvwaliyambure duka (nikan gisun  : 太和門)

ᠠᠮᠪᠠ ᡡᠸᠠᠯᡳᠶᠠᠮᠪᡠᡵᡝ ᡩᡝᠶᡝᠨ:
amba vwaliyambure deyen (nikan gisun  : 太和殿)

jeng ming šeo:
jeng ming šeo(鄭命壽) daicing coohiyan afan i erin de daicing gurun de daha manggi tungse oho. i tungse i weileme manju solho gisun be ubaliyambuha. daicing gurun be aisilaha niyalma. ini manju i gebu oci gūlmahūn inu. i coohiyan de cifun be bargiyara jakade coohiyan hargašan i nasacun labdu.

gingdzung:
gingdzung(景宗/敬宗) serengge emke muktehen gebu inu.

han u di:
nenehe han u di (nikan gisun : 汉武帝/漢武帝) oci nenehe nikan i hūwangdi. nikan niyalma gingguleme emke hūwangdi.

kisida humio:
kishida fumio (žiben gisun : 岸田 文雄/きしだ ふみお, inggiri gisun : Fumio Kishida, 1957 aniya 7 biya 29 ~ ) oci žiben gurun i 100ci, 101ci dalatu.
sulfan irgejen dang i dasasi bihe. hirosima hiyan i da bihe.

gungdzung:
gungdzung(恭宗) serengge emke muktehen gebu inu.

guwangdzung:
guwangdzung (nikan gisun: 光宗) serengge, emke muktehen gebu inu.

ᡳᠩᡤᡳᡵᡳ:

ᡳᠩᡤᡳᡵᡳ ᡤᡳᠰᡠᠨ:

ᡳᡨᠠᠯᡳ ᡤᡳᠰᡠᠨ:

ᠠᡴᠵᠠᠨ ᡨᠠᠯᡴᡳᠶᠠᠨ:

ᠨᡳᠮᠠᠩᡤᡳ:

ᠮᠣᡵᡳᠨ:

ᠠᡧᡧᠠᠰᡠ:

ᡠᠯᡤᡳᠶᠠᠨ:

ᠠᠪᡴᠠᡳ ᡧᡠᡵᡩᡝ᠋ᠵᡝᠨ ᡠᠰᡳᡥᠠ:

nan han i hecen:
nan han i hecen (solho gisun : 남한산성/南漢山城) solho dulin tun de bisire hecen.
suduri.
daicing coohiyan dain.
hong taiji daicing coohiyan dain i fonde coohiyan žindzu afafi etehe. jiduji coohiyan daha manggi san tiyan du de hengkilehe.

žindzu:
žindzu (nikan gisun: 仁祖) serengge, emke muktehen gebu inu.

coohiyan žindzu:
coohiyan žindzu coohiyan i juwan ninjuci wang. daicing gurun inde juwang mu (nikan gisun : 莊穆) sere amcame gebu be amcaha.
i daicing coohiyan dain de daha manggi san tiyan du de hong taiji be baru hengkilehe.

nan han i hecen (helmefin):
nan han i hecen (solho gisun : 남한산성) oci julergi solho i helmefin. ere helmefin de tucire manju niyalma manju gisun be gisurembi.

loo:
loo weilengge niyalma be horire kūwaran.

ᡳᠣᡩᠠᠶᠠ ᡨᠠᠴᡳᡥᡳᠶᠠᠨ:
iodaya tacihiyan（gebereya gisun : יהדות‎) serengge julgei fon i hanci dergi ci deribuhe tacihiyan. "Yahweh" be enduri i akdambi.

tatara inggūldai:
tatara inggūldai daicing ni baturu. tatara hala i emu niyalma.

lii guwang yoo:
lii guwang yoo (nikan gisun : 李光耀, inggiri gisun : Lee Kuan Yew) singapura i dasasi jai emuci saitu.

ᡥᠠᠮᡳ:

ᡥᡳᠶᠠᠨ ᡯᡳ:

ᡥᠣᡨᡳᠶᠠᠨ:

ujirhi:
ujirhi oci aššasu i emu hacin. malahi de adali bime boco yacikan ilhū bederi bi.

hiyandzu:
hiyandzu(顯祖) serengge emke muktehen gebu inu.

ᡤᡳᡠ᠋ᠴᠠᠩᡤᠠ:
Giocangga (manju gisun : Giocangga) oci nurgaci i mafa. mukdehen gebu gingdzu, amcame gebu gosingga hūwangdi (翼皇帝).
jušen i mukūnida nikan wailan de wabuha.

ᠨᡳᡨᠠᠩᡤᠠᡳ:
nitanggai eici nitanggae(solho gisun : 니탕개/尼湯介) oci solho (te "hamgyeong" amargi dooli) de tehe jušen niyalma. amala jušen i mukūnida ofi nitanggai i facuhūn be ilimbi.

karib mederi:
karib mederi serengge emke mederi.

omingga:
omingga serengge omire jaka be sembi. k'ofi, kola, cai jergi bi.

jahūdai:
jahūdai eici cuwan serengge moo be adame uju uncehen sindame weilefi dulimbade siltan ilibufi ula, bira, mederi de yaburengge jaka.

ᡦᡳᠶᠣᡠ ᠵᡝᠩ ᡥᡳ:
piyoo jeng hi (solho gisun : 박정희/朴正熙) amba solho irgen gurun i 5, 6, 7, 8, 9ci ambada. miyoocan i butu wabuha.
i žiben ejen gurun i erin de man jeo guwe i cooha bihe. ini dasara fon de emhun salin(独裁) ci urse jobolofi bacan inu adali bihe.

ᠸᡝᠨ ᡯᠠᡳ ᡳᠨ:

ᠰᡳ ᡤᡳᠨ ᡦᡳᠩ:
si gin ping (nikan gisun : 习近平/習近平) oci dulimbai gurun i tekusi(主席), gemu bithetu(总书记).
banjin.
asihan forgon.
1953ci aniya beging de banjiha. ini ama si jung hiyūn oci moo dze dung ci baita banjifi šansi golo de guribufi ere ba de banjiha. i cing hūwa amba tacikū de kūbulicin be taciha.
dasan.
si gin ping tacikū be wajifi "耿飈" i ashan ofi dasan i dalji deribuhe. hacingga bana i hafan be yabume cun cun i tušan den oho.
si gin ping, dalatu ojoro de dasasi i labdu ehe baita bihe. i ese be "tasha ocibe derhuwe ocibe gemu jafaki" seme uhelin dang dolo niyahangge be fetehe.
2018ci aniya 3 biya 11 de kooli fafun de beyei enteheme dasara baita muterengge oho. si gin ping ne inu dulimbai gurun be kadalame bi.

u dzo dung:
u zo dung (nikan gisun : 吳作棟/吴作栋, inggiri gisun : Goh Chok Tong) oci singapura i juweci saitu.

lii hiyan lung:
lii hiyan lung (nikan gisun : 李显龙/李顯龍, inggiri gisun : Lee Hsien Loong) oci singapura i ilaci saitu. jai emuci saitu lii guwang yoo i jui.

tanaka wesimbun:
tanaka bithe (žiben gisun : 田中上奏文) serengge 1927 aniya de arapi žiben ejen gurun i bithe. žiben ejen gurun i jalan jecen dasara arga. tanaka giici tennoo de gaime jaka.
damu suduri tacimsi ere bithe be holo bithe sembi.

maktacun dashalan:
maktacun dashalan (名誉革命, Glorious Revolution) serengge 1688 aniya i stuart hargašan i inggiri de iliha kudeta. isarin geli nedzelandzi i wilem 1 jalan holbofi jeims 2 jalan be nakafi inggiri i wiliam 3 jalan i wang oho. 
ere fonde iliha dashalan senggi akū baita ofi 'maktacun dashalan' sembi. toose i afahari selgiyefi isarin irgejen juii de labdu urahin buhe.

maktacun šanggiyan niyalma:
maktacun šanggiyan niyalma (名誉白人, honorary whites) serengge julergi afrika gunghe gurun de apartheid be yahurengge erin de šanggiyan niyalma waka niyalma be šanggiyan niyalma adali fafun i takaha baita.
an i nihon niyalma, taiwan tun i naikan niyalma maktacun šanggiyan niyalma oho.

dzombi:
dzombi (inggiri gisun : Zombie) serengge bucere niyalma wirus eici nimeku i aššafi baita. julen, helmefin jergi de kalcun akū dursun i nirubumbi.
dade vudu tacihiyan ci tucike.

jadz:
Jadz (inggiri gisun : Jazz) serengge kumun i emu hacin. amairika i julesi de sahaliyan niyalma kumun ci badaraha.

mugal ejen gurun:
mugal ejen gurun (bos gisun : امپراتوری مغول, urdu gisun : مغلیہ سلطنت, hindi gisun : मुग़ल सलतनत) serengge timur hargašan te enetkek de araha islam gurun.

timur hargašan:
timur hargašan (bos gisun : تیموریان‎) monggo mukūn tucike suni muslim hargašan. ce beye gurkan hargašan (bos gisun : گورکانیان‎) sehe. ceni senggi monggoso damu bos gurun i šu wen i urahin aliha.
ceni gurun timur ejen gurun, mugal ejen gurun bi.

ᡧᠠᠨᡳᡠᡳ:
šanioi, canyu eici šanyu (nikan gisun : 单于/單于) hunnu i emu hafan. šan ioi oci mukūnida uthai hunnu niyalma i han be sembi.
gebungge šanioi oci modun šanioi

hiong nu:
hiong nu gurun (nikan gisun : 匈奴 BC 400 ~ BC 500) serengge dergi asiya de taksiha emke gurun.
suduri.
hiong nu dulimbai gurun i afandure gurun erin i ejebun de emuci tucimbi.
manggi joo gurun i hiyoo ceng wang i erin de jiyangjiyun hiong nu be kafi afame hiong nu šanioi i cooha efujehe. (šanioi serengge hiong nu i han inu.)

hv jy ming:
hv jy ming (胡志明/Ho Chi Minh) yuwei nan(yuwei nan irgejen dasacara gurun) i emuci jusi. yuwei nan niyalma imbe hv agu (yuwei nan gisun : Bác Hồ) seme hendumbi.
"geren niyalma neigen arahangge. tese abkai ejen ci burengge muterakv toose be gaiha. banjirengge, sulfan, fengxen jergi tuttu toose kai."
ere selgiyere gisun oci 1776ci aniya de amairika i gakda selgiyere bithe(独立宣言文)de tucikengge. ere gisun oci uttu gvnin. geren uksura banjire andan ebsi neigen geli geren uksura banjirengge, sulfan, fengxen i toose bi.
1791ci aniya furangse dashalan i niyalma i toose i siowan yan bithe(法国人权宣言文) de uttu gisun bi. "geren niyalma sulfan neigen toose be gaime banjiha. ere sulfan jai neigen toose oci ini enteheme gaici acambi.
- hv jy ming, gakda selgiyere bithe(独立宣言文)"
banjin.
hv jy ming 1911ci aniya de saigon de furangse i jahvdai i niyalma ofi amairika duleke furangse genefi tubade taciha. tere andala furangse uhelin hokin de dosika. 1930ci aniya de dulimbai gurun de yuwei nan uhelin hokin be arafi yarhvdaha.
2ci jalan jecen dain dolo yuwei nan bederefi žiben de fudarame emhun ojoro dain ilibuha. dain wajiha manggi furangse i vren(傀儡国) oho žuwan hargaxan i hvwangdi(wang?) be nakafi furangse de emhun ojoro be acaha damu furangse ere be maraci dain ilibuha. 1954ci aniya de "Dien Bien Phu" i afan de etefi furangse i cooha be boxoha.
damu amairika, sowiet jergi dosifi yuwei nan dain ilime amargi yuwei nan i jiyanggiyvn ofi dain siraha. 1969ci aniya 9 biya 2 de akv oho. ini bucen manggi yuwei nan emulembi.

šigemuni:
šigemuni (sanskrit gisun : शाक्यमुनि) fucihi tacihiyan be araha šengge niyalma.

iosif stalin:
iosif stalin (oros gisun : Ио́сиф Виссарио́нович Ста́лин) oci soviet i juweci šujicang.

deng šoo ping:
deng šoo ping (nikan gisun : 鄧小平/邓小平) oci dulimbai gurun i dasasi.
kesike leolen.
"sahaliyan kesike šanggiyan kesike leolen" serengge dulimbai gurun i jingji arga. sahaliyan kesike ocibe šanggiyan kesike ocibe boco de derakū singgeri be jafaci sain kai seme gūniha. uthai hūdasan de hethetu yoson be bargiyafi damu dasan de gerenusu juii be wehiyere baita.

kurd niyalma:
kurd niyalma (kurd gisun : Kurd, bos gisun: کورد) turkiye i anatolia dulin tun i dergi julergi bana, iran, irak, siria jergi i kurdistan de tere niyalma. uksura oci iran niyalma.

sumer:
sumer julgei mesopotamia i emu uksura. ur, uruk, lagaš jergi i hoton gurun be araha.

rosetta wehe:
rosetta wehe (inggiri gisun : Rosetta Stone) serengge BC 196 aniya de julgei egipet de arapi bei. emu adali baktambun i bithe hieroglif, demotik, julgei geris gisun i arambi.
furangse i tacimsi ere wehe i julgei geris gisun be baitalafi egipet hergen be ubaliyambuha.

dzombi lande saga:
dzombi lande saga (nihon gisun : ゾンビランドサガ) serengge nihon i anime. saga serengge nihon i saga hiyan be sembi

kilin:
kilin serengge aššasu i emu hacin.

forko:
forko serengge siren be arara agūra.

ur ilaci hargašan:
ur 3ci hargašan (sumer gisun : 𒆠𒂗𒄀, BC 2112 ~ BC 2004 aniya) serengge ur be dorgi i badaraha sumer niyalma i hargašan.

ᠪᠣᡤᠠᡩᡯᡴᠠᠯᡝ:
bogadzkale (turkiye gisun : Boğazkale) ankara ci 150 kilo meter de taksime hittaite hargašan i gemun. BC 1200 aniya hittaite hargašan i efulen i efujehe. amala BC 20 jalarin de hittaite gisun i arara julgei bithe sapi, hittaite hargašan fonde dasan, jinji dergi šumbumbi.

ᠠᠨᡴᠠᡵᠠ:
ankara oci turkiye i gemun. istanbul amaga turkiye i juweci badarara hoton. geli ankara jeo i hoton.

turkiye:
turkiye, tu el ki(nikan gisun: 土耳其) embici turkiye gungho gurun (turkiye gisun : Türkiye Cumhuriyeti) anatoliya dulin tun de taksire emke gurun. gemun oci ankara, ujui hoton oci istanbul.

ᡵᡠᠨ ᡥᡝᡵᡤᡝᠨ:
run hergen serengge german niyalma latin hergen i batalan nenehe baitalapi hergen. ulabun, tarni jergi de baitalaha.

ogam hergen:
ogam hergen serengge julgei goidel gisun -i mukūn be arara jalin hergen.

fehujen:
fehujen serengge niyalma yalura jaka.

endurisun:
endurisun (nikan gisun : 神話/神话, inggiri gisun : Myth) serengge ememu uksura, gurun eici šu genggiyen de sultucin, k'otacin nenehe banjitan be gisurepi jaka. endurisun de jalan jecen i fukjilen, uksura i banjin, suduri, ejebun bi.

geris endurisun:
geris endurisun (geris gisun : ἡ Ἑλληνικὴ Μυθολογία) serengge julgei geris i endurisun.

mamluk sultan gurun:
mamluk sultan gurun (arab gisun : سلطنة المماليك) serengge mamluk ursu araha sultan gurun. 1250 aniya ~ 1517 aniya de egipet, siria jase be dasaha sultan gurun. mamluk arab gisun i aha be sembi.

elam:
elam (bos gisun : تمدن ایلام, arab gisun : حضارة عيلام, inggiri gisun : Elam, BC 2700 aniya ~ 539 aniya) serengge ejebun bisire emu julgei šu genggiyen. ce beye be haltamti sehe.

osiris:
osiris oci egipet endurisun i emu enduri. elgiyen jai bucen i enduri i gūnibumbi. farao ini "化身" i gūnibuha.

marduk:
marduk oci julgei mesopotamia i enduri. geli babilon i enduri.
ulabun de enki, enlil i enen. ehe muduri tiamat be wafi terei giran be baitalara jalan jecen be arapi sembi.

olmek:
olmek (inggiri gisun : Olmecs) serengge BC 1200 aniya de araha mesoamerika i šu wen, šu genggiyen. geli amerika jubki i emuci šu genggiyen.

ᡠᡥᡝ ᡤᡳᠰᡠᠨ:
uhe gisun (nikan gisun : 公用語/官方语言) serengge hacin hacin i gisun ishunde ubaliyambura akū fonde baitalara gisun be sembi. julgei fonde nomun i fafun jergi de baitalaha. latin gisun, akkad gisun, sanskrit oci uhe gisun bihe.

latin amerika:
latin amerika (supein gisun : Hispanoamérica, nikan gisun : 南美)

hūlašan:
hvlaxan (inggiri gisun : Trade) serengge niyalma, gurun jergi be ishunde udara uncara baita.

aksum wang gurun:
aksum wang gurun (ge'edz gisun : አክሱም) serengge te etiopia amargi, eritrea de taksiha emke wang gurun. hūlašan i banjiha. gemun aksum, sem niyalma araha wang gurun.
muwašame BC 1000 aniya de sem niyalma wargi asia ci fulgiyan mederi be dooha te etiopia bana de tehe. muwašame BC 120 aniya de ese aksum be gemun de arafi wang gurun oho. 1 jalarin de etiopia ala, somalia, arabia dulin tun jergi be ejelehe.
aksum wang gurun weihe, aha be uncaha egipet ci etuku, bolosu jergi be udaha enetkek ci sele, bofun jergi be udaha. 4 jalarin de heristos tacihiyan gurun i tacihiyan oho. aksum wang gurun 6 jalarin de wasime gukuhe.

yuwei cy:
yuwei cy eici yuwei jy (nikan gisun : 月氏, 月支) serengge enetkek oroba niyalma uthai tohara niyalma araha nukten gurun. BC 3 jalarin ~ BC 1 jalarin de te dulimbai asia, amargi asia de bihe.

ᠣᠰᡳᡵᡳᠰ:

ᡝᠯᠠᠮ:

ᠮᠠᡵᡩᡠᡴ:

ᠣᠯᠮᡝᡴ:

ᡤᡝᡵᡳᠰ ᡝᠨᡩᡠᡵᡳᠰᡠᠨ:

tohara niyalma:
tohara niyalma eici tokara niyalma oci tarim niyokdoko de tepi kentum gisun i tohara gisun be gisurehe uksura.
ini gisun kentum gisun inu. kentum gisun de romangse gisun -i gargan, kelt gisun -i mukūn bi. uthai ce iran (bos gisun oci sentum gisun inu) uksura waka.

ᡝᠨᡩᡠᡵᡳᠰᡠᠨ:

ᠣᡤᠠᠮ ᡥᡝᡵᡤᡝᠨ:

ᡝᡠᡵᠣᡦᠠ:

kušan ejen gurun:
kušan ejen gurun eici kušan hargašan (sanskrit gisun : कुषन साम्राज्य, geris gisun: Βασιλεία Κοσσανῶν) serengge tajikistan, kaspi mederi, afganistan jergi de taksiha nukten gurun inu. tohara niyalma i kušan niyalma araha.

suje jugūn:
suje jugūn serengge hanci jalan nenehe asia, oroba de bisire hūlašan jugūn. hacin hacin i nukten niyalma araha jugūn kai.
han gurun i jang giyan ere jugūn de morin, mucu jergi i jaka be gaifi jihe.

rekonkista:
rekonkista（supein gisun : Reconquista）serengge 718 aniya ~ 1492 aniya de iberia dulin tun i islam gurun be heristos tacihiyan gurun jai dailaha baita.
rekonkista nenehe umaiya hargašan araha umaiya amir gurun, umaiya kalifa gurun bihe

ᡠᠮᠠᡳᠶᠠ ᡥᠠᡵᡤᠠᡧᠠᠨ:
umaiya hargašan serengge umaiya kalifa gurun, kordoba amir gurun, kordoba kalifa gurun be dasaha hargaxan. muawiya 1 jalan ere hargašan araha.

umaiya kalifa gurun:

ᠠᠪᡠᡤᡳᡩᠠ:
abugida serengge hergen i emu hacin. ge'edz hergen, devanagari hergen jergi bi.

ᠠᠪᠵᠠᡩ:
abjad serengge hergen i emu hacin. arab hergen, gebereya hergen jergi bi.

ᠠᠯᡶᠠᠪᡝᡨ:
alfabet serengge hergen i emu hacin.

kiril hergen:
kiril hergen (oros gisun : Кирилли́ческий алфави́т/кири́ллица) oci dergi oroba de baitalara emu hergen. ne monggo gisun(tulergi monggo), hasak gisun jergi inu ere hergen be baitalambi.
hergen.
А а</br>
Б б</br>
В в</br>
Г г</br>
Ґ ґ</br>
Д д</br>
Ђ ђ</br>
Ѓ ѓ</br>
Е е</br>
Ё ё</br>
Є є</br>
Ж ж</br>
З з</br>
Ѕ ѕ</br>
И и</br>
І і</br>
Ї ї</br>
Й й</br>
Ј ј</br>
К к</br>
Ќ ќ</br>
Л л</br>
Љ љ</br>
М м</br>
Н н</br>
Њ њ</br>
О о</br>
П п</br>
Р р</br>
С с</br>
Т т</br>
Ћ ћ</br>
У у</br>
Ў ў</br>
Ф ф</br>
Х х</br>
Ц ц</br>
Ч ч</br>
Џ џ</br>
Ш ш</br>
Щ щ</br>
Ъ ъ</br>
Ы ы</br>
Ь ь</br>
Э э</br>
Ю ю</br>
Я я

sinagog:
sinagog (gebereya gisun : בית כנסת ) serengge iodaya tacihiyan i tanggin. yerusalem gurung efujehe manggi iodaya niyalma acara ba oho.

fudaran iodaya juii:
fudaran iodaya juii (Antisemetism/反猶太主義/反犹太主义) serengge iodaya niyalma be ibiyara baita. eici antisemetismo sembi. ere gebsun i sem serengge sem niyalma waka, iodaya niyalma be sembi.

fasismo:
fasismo (itali gisun : fascismo, doicilande gisun : Faschismus) serengge hanci jalan i oroba de araha emu gūnijan. nadzismo fasismo i emu hacin kai.

nadzi jui:
"nadzi juii" ("德语": Nationalsozialismus), eici nadzismo serengge "纳粹德国" -i gūnijan.

benito mussolini:
Benito Andrea Amilcare Mussolini (jilgan : bënito anderëa amilkarë musolini) serengge fasismo be badarabuha itali i dasasi. gurun fasista dang be araha. 1922 aniya de itali i saitu (itali gisun : Duce) oho.

ᡨᠣᡠᡴᡳᠶᠣᡠ ᡩᡠ:
tookiyoo du (žiben gisun : 東京都) serengge žiben i 47 feli todoofuken i emke. meiji erin manggi žiben i gemun oho. tookiyoo 23 kioi žiben i gemun gese baitalambi.

hajilan oroba juii:
hajilan oroba juii (inggiri gisun : Pro-Europeanism) serengge oroba holbon be sujara baita. inggiri i breksit manggi uttu aššan jai araha.

neilen juyi:
neilen juyi eici ki meng juyi oci emke gūnijan.

napoleon bonapart:
napoleon bonapart (furangse gisun : Napoléon Bonaparte) oci furangse i furangse emuci gunghe gurun i cooha jai furangse emuci ejen gurun i hūwangdi.

katuri:
katuri serengge aššasu i emu hacin.

kipros gunghe gurun:
kipros gunghe gurun (geris gisun : Κυπριακή Δημοκρατία, turkiye gisun : Kıbrıs Cumhuriyeti) eici saiprus serengge mediteria mederi i dergi de bisire tun gurun. kipros i amargi de turkiye, dergi de siria, lebanon, israil, julergi de egipet bi.

kipros tun:
kipros tun (geris gisun : Κύπρος, turkiye gisun: Kıbrıs) serengge mediteria mederi de taksira emke tun. kipros gunghe gurun jai amargi kipros bi.

ᡤᠠᠰᡥᠠ:

ᠮᡠᡩᡠᡵᡳ:

ᡨᡠᡵᡴᡳᠶᡝ:

ᡳᠰᡨᠠᠨᠪᡠᠯ:

ᠨᠠᡦᠣᠯᡝᡠᠨ ᠪᠣᠨᠠᡦᠠᡵᡨ:

ᡴᡳᡦᡵᠣᠰ ᡨᡠᠨ:

ᠠᠮᠠᡵᡤᡳ ᡴᡳᡦᡵᠣᠰ:
amargi kipros eici amargi kipros turk gunghe gurun (turkiye gisun : Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti) serengge mediteria mederi i dergi i kipros tun de taksira gurun. uhe gisun oci turkiye gisun inu. ere gurun i julergi de kipros gunghe gurun bi.

turkiye gisun:
turkiye gisun (turkiye gisun : Türkçe) serengge turek geren gisun i emu hacin i gisun. turkiye, kipros tun, doicilande jergi de gisurembi. jalan jecen de 6300 tumen niyalma eme gisun i gisurembi.

ᡨᡠᡵᡴᡳᠶᡝ ᡤᡳᠰᡠᠨ:
᠋᠋᠋

šulhe:
šulhe serengge tubihe i emu hacin.

ᠪᠠᠨᠠᠨᠠ:

ilha muke:
ilha muke serengge tubihe i emu hacin.

ᡨᠣᡵᠣ:
toro serengge tubihe i emu hacin.

maikan (durun):
maikan (žiben gisun: 幕府) embici šoogun gurun(inggiri gisun: Shogunate) serengge šoogun dasara žiben i dasan yamun i emu durun.

mustafa kemal ataturk:
mustafa kemal ataturk, kemal paša eici mustafa kemal atatioirk oci turkiye i emuci datungling.

gin jeng en:
gin jeng en (solho gisun : 김정은/金正恩) oci amargi solho i ilaci ujui yarhūdasi.

gin ži ceng:
gin ži ceng (solho gisun : 김일성/金日成) oci amargi solho i emuci ujui yarhūdasi.

gin jeng ži:
gin jeng ži (solho gisun : 김정일/金正日) oci amargi solho i juweci ujui yarhūdasi.

jeo en lai:
jeo en lai eici jo en lai oci dulimbai gurun i uhelin yoson i halahiyan yososi.

vladimir lenin:
vladimir ilici lenin (oros gisun : Влади́мир Ильи́ч Ле́нин) oci oros ejen gurun jai soviet holbon i uhelin yoson halahiyasi. geli lenin yoson be araha gūnijasi. 10 biya halahiyan be ilibuha.

lev trots'kii:
lev davidovici trots'kii eici lef trots'kii (oros gisun : Лев Дави́дович Тро́цкий) oci oros i dashalasi.

ᠰᠣᠯᠣᠮᠣᠨ:
solomon (gebereya gisun : שְׁלֹמֹה ) oci israil wang gurun i ilaci wang. BC 971ci aniya ~ BC 931ci aniya de israil wang gurun be dasaha.

madzdak tacihiyan:
madzdak tacihiyan serengge 5 jalarin ~ 6 jalarin i sasan hargašan persia de arapi emu tacihiyan. ere fonde dzoroaster tacihiyan be pipanlehe.
ere tacihiyan i usihangga oci madzdak.

дө̄:
"Orok" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (juwe) de daljingga.
tonosun.
дө̄ (dȫ)

иландо:
"Orok" gisun.
tonosun.
ила̄ (ilā) 

got niyalma:
got niyalma (got gisun : Gut-þiuda) oci oroba de taksiha emke uksura, dergi aiman german niyalma i emu uksura.
dade skandinavia dulin tun ci jihe. 3 jalarin de dergi got niyalma, wargi got niyalma de sacibuha.

heo gurun:
heo gurun (inggiri gisun : duchy, nikan gisun : 侯國/侯国) serengge heo hafan dasara gurun.

ᡤᡠᠩ ᡤᡠᡵᡠᠨ:
gung gurun(nikan gisun: 公国), eici cin wang gurun(nikan gisun: 亲王国) oci gung hafan i dasara gurun.

ᠰᡝᠯᡝᡠᡴᠣᠰ ᡝᠵᡝᠨ ᡤᡠᡵᡠᠨ:
seleukos ejen gurun eici seleukos hargašan siria serengge emu gurun.

ᠠᠪᠪᠠᠰ ᡥᠠᡵᡤᠠᡧᠠᠨ:
abbas kalifa gurun eici abbas hargašan (arab gisun: الدولة العباسية) serengge 750 aniya de umaiya kalifa gurun be efulefi araha kalifa gurun. 1258 aniya de monggoso bagdad be efuleme efujehe.

аиси:
"Orok" gisun.
sekiyen.
"manju gisun -i (aisin) de daljingga?"
gebsun.
аиси (aisi) 

аја:
"Orok" gisun.
sekiyen.
"solon gisun (oros) -i ая (aja) de daljingga?"
arbusun.
аја (aja) 

амма:
"Orok" gisun.
sekiyen.
"manju gisun -i (ama) de daljingga?"
arbusun.
амма (amma) 

амака:
"Orok" gisun.
sekiyen.
"manju gisun -i (ama) de daljingga?"
arbusun.
амака (amaka) 

анани:
"Orok" gisun.
sekiyen.
"manju gisun -i (aniya) de daljingga?"
gebsun.
анани (anani) 

аӈма:
"Orok" gisun.
sekiyen.
"manju gisun -i (angga) de daljingga?"
gebsun.
аӈма (aŋma) 

амӈа:
"Orok" gisun.
sekiyen.
"manju gisun -i (angga) de daljingga?"
gebsun.
амӈа (amŋa) 

бӣ:
"Orok" gisun.
sekiyen.
"manju gisun -i (bi), solon gisun (oros) -i би (bi) de daljingga?"
orolosun.
бӣ (bī) 

сӣ:
"Orok" gisun.
sekiyen.
"manju gisun -i (si), solon gisun (oros) -i си (si) de daljingga?"
orolosun.
сӣ (sī) 
"Negidal" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (si) de daljingga.
orolosun.
сӣ (sī)

но̄ни:
"Orok" gisun.
sekiyen.
" solon gisun (oros) -i нуӈан (nuŋan) de daljingga?"
orolosun.
но̄ни (nōni) 

бӯ:
"Orok" gisun.
sekiyen.
"manju gisun -i (be), solon gisun (oros) -i бу (bu) de daljingga?"
orolosun.
бӯ (bū) 
"Ulch" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (be) de daljingga.
orolosun.
бӯ (bū) 

сӯ:
"Orok" gisun.
sekiyen.
"manju gisun -i (suwe), solon gisun (oros) -i су (su) de daljingga?"
orolosun.
сӯ (sū) 
"Ulch" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (suwe) de daljingga.
orolosun.
сӯ (sū) 
"Negidal" gisun.
sekiyen.
solon gisun (oros) -i су (su), manju gisun -i (suwe) de daljingga.
orolosun.
сӯ (sū)

но̄чи:
"Orok" gisun.
sekiyen.
" solon gisun (oros) -i нуӈартын (nuŋartin) de daljingga?"
orolosun.
но̄чи (nōči) 

эри:
"Orok" gisun.
sekiyen.
"manju gisun -i (ere), solon gisun (oros) -i эр (ər) de daljingga?"
orolosun.
эри (èri) 

тари:
"Orok" gisun.
sekiyen.
"manju gisun -i (tere), solon gisun (oros) -i тар (tar) de daljingga?"
orolosun.
тари (tari) 

ԩо̄гдо:
"Orok" gisun.
gebsun.
ԩо̄гдо (ɲōgdo) 

нӯчи:
"Orok" gisun.
sekiyen.
"manju gisun -i (ajige) de daljingga?"
arbusun.
нӯчи (nūči) 

нучӣкэ:
"Orok" gisun.
sekiyen.
"manju gisun -i (ajige) de daljingga?"
arbusun.
нучӣкэ (nučīkè) 

да̄ји:
"Orok" gisun.
arbusun.
да̄ји (dāji) 

kanossa i girucun:
kanossa i girucun (doicilande gisun : Gang nach Canossa, itali gisun: Umiliazione di Canossa) serengge 1077 aniya 1 biya 28 inenggi de enduringge roma ejen gurun i hainrihi 4 jalan beye be nakabuha "Pope" gregorio 4 jalan be acara jalin de itali i kanossa hecen de genehe baita.

ӈуи:
"Orok" gisun.
orolosun.
ӈуи (ŋui) 

хаи:
"Orok" gisun.
orolosun.
хаи (hai) 

хо̄ни:
"Orok" gisun.
orolosun.
хо̄ни (hōni) 

гаса:
"Orok" gisun.
sekiyen.
"manju gisun -i (gasha) de daljingga?"
gebsun.
гаса (gasa) 

нарисал:
"Orok" gisun.
gebsun.
нарисал (narisal) 

ᠰᡳᠯᡠᠨ:
silun serengge aššasu i emu hacin.

lekerhi:
lekerhi aššasu i emu hacin.

hailun:
hailun aššasu i emu hacin.

ᠰᠣᠯᠣᡥᡳ:
solohi aššasu i emu hacin

elbihe:
elbihe aššasu i emu hacin.

ᠪᡠᡥᡡ:
buhū aššasu i emu hacin.

sirga:
sirga aššasu i emu hacin.

yung giya i facuhūn:
yong giya i facuhūn (nikan gisun : 永嘉之乱) serengge dulimbai gurun wargi jin i erin de encu uksura dekdebuhe facuhūn.

modun šanioi:
modun šanioi gebungge hunnu i šanioi.

ijifun:
ijifun serengge finiyehe be ijire agūra.

ᠰᠠᠪᡴᠠ:
sabka serengge buda, yali jergi be jetere fonde hafirame gairengge jaka.

ᠰᠠᡴᠠ:
saka serengge eshun i jetere jeku.

ӈэ̄лэ:
"Orok" gisun.
gebsun.
ӈэ̄лэ (ŋè̄lè)

ᡳᠨᡩᠣᠴᠠᡳᠨᠠ ᡩᡠᠯᡳᠨ ᡨᡠᠨ:
indocaina dulin tun serengge enetkek(indo) dulimbai gurun(caina) siden de bisire dulin tun.

juwali:
juwali serengge aššasu i emu hacin.

ᡨᠠᡳ ᡤᡠᡵᡠᠨ:
tai wang gurun serengge indocaina de bisire emu wang gurun. julgei fonde gebu siyan lo, eici siowan lo (nikan gisun : 暹罗, tai gisun : สยาม). tai gurun 76 hoton bi: amargi ba 17 hoton, dergi amargi ba 20 hoton, dulimbai ba 18 hoton, julergi ba 14 hoton. bangkok oci tai gurun i gemun hecen. tai gurun niyalma tesei gemun hecen “Krungthep” seme hvlambi. mian diyan gurun, nan jang gurun i jergi gurun oci tai gurun i adaki gurun.
ba na i arbun.
amargi ba de, labdu alin jai moo bujan bi. dergi amargi ba de, datengge arbun serengge niyokdoko. dulimbai ba serengge necin ba, labdu handu usin bi.ba na i arbun necin ofi, tai gurun i dulimbai de tehe bangkok hoton jai hanciki ba alin akv.julergi ba serengge hafirhvn golmin dulin tun, juwe dalba gemu mederi bi.
abkai sukdun.
tai gurun ilan forgon bi: juwari, aga, serguwen forgon. bulukan kemun, amba muru 18~38℃. 

tiyan dzo di:
liyoo tiyan dzo di eici yelioi yanši oci liyoo gurun i dube han. wanggiyan aguda imbe wabuha.

hūwakiyoo:
hūwakiyoo dulimbai gurun tule de tere dulimbai gurun niyalma be sembi.

taika halan:
taika i halan (nihon gisun : 大化の改新) serengge 646 aniya de iliha nihon i dasan halan aššan. niohon meihe i kūbulin de tenji tennoo, hujiwara no kamatari gurung de soga no iruka be butu waha manggi yabubuha.

jibsi niyalma:
jibsi niyalma eici jipsi niyalma(inggiri gisun : Gypsy) oci oroba de tere emu uksura. ce beye be rom niyalma sembi.

орге:
"Orok" gisun.
sekiyen.
"manju gisun -i (ulgiyan) de daljingga?"
gebsun.
орге (orge)

пута:
"Orok" gisun.
sekiyen.
"manju gisun -i (futa) de daljingga?"
gebsun.
пута (puta)

ᠴᠠᡵᠯᡳᡳ ᠴᠠᡦᠯᡳᠨ:
carlii caplin (inggiri gisun : Charlie Chaplin) oci amairika i hise. inggiri de banjifi ini eme oci jibsi.

пэму:
"Orok" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (femen), "Negidal" gisun -i хэмун (hemun) de daljingga?
gebsun.
пэму (pèmu)

синду:
"Orok" gisun.
gūnin.
синду (sindu)

сама:
"Orok" gisun.
gebsun.
сама (sama)

сини:
"Orok" gisun.
gūnin.
сини (sini)

силлэ̄:
"Orok" gisun.
sekiyen.
"manju gisun -i (sile) de daljingga?"
gebsun.
силлэ̄ (sillè̄)

силэ:
"Orok" gisun.
sekiyen.
"manju gisun -i (sile) de daljingga?"
gebsun.
силэ (silè)

сэ̄ксэ:
"Orok" gisun.
sekiyen.
"manju gisun -i (senggi) de daljingga?"
gebsun.
сэ̄ксэ (sè̄ksè)
heje gisun.
sekiyen.
"manju gisun -i (senggi) de daljingga?"
gebsun.
сэ̄ксэ (sè̄ksè)

тава:
"Orok" gisun.
sekiyen.
"manju gisun -i (tuwa) de daljingga?"
gebsun.
тава (tawa)

doohan:
doohan serengge bira, yohoron jergi be dooro jalin de arara jugūn.

konkistador:
konkistador (supein gisun : conquistador) 15 ~ 17 jalarin de amerika jubki de genehe supein niyalma. geli te latin amerika niyalma i mafari inu. 'konkistador' serengge supein gisun de dailara niyalma be sembi.

supein ejen gurun:
supein ejen gurun (supein gisun : Imperio Español) serengge jalan jecen be dasaha ejen gurun. 15 ~ 19 jalarin de amerika jubki, oroba, afrika, oseania jergi de onco na bihe.
amairika supein dain de ufarafi gukubuhe.

gamal abdel nasser:
gamal abdel nasser (arab gisun : جمال عبد الناصر حسين) oci egipet arab gurun i juweci datungling. nasser 1952 aniya de egipet dashalan be iliha egipet wang gurun be efulehe.

egipet 7 biya dashalan:
kudeta nenehe egipet i gerenusu oci wang dasame wesihun mukvn bihe, bana komso ton i wesihun mukvn gaime labdu ton i irgen bihe, egipet 1922ci aniya 2 biya 28 de inggiri ci gakda oho damu egipet i jiha geli iliburan inggiri i jaka bihe, uttu oci nenden adali egipet oci inggiri de harangga adali, ere jakade egipet badaraki geli inggiri be boxoki seme cooha arafi 1952ci aniya de kudeta ilibume gungho gurun araha, manggi inggiri i urahin boxome arab uksura juyi geli fudaran ejetehen juyi be sonjome tesei gurun i gvnijan oho,

ᠠᡵᠠᠪ ᡳ ᠨᡳᠶᡝᠩᠨᡳᠶᡝᡵᡳ:
arab i niyengniyeri (arab gisun: الثورات العربية) serengge dulimbai dergi, amargi afrika de iliha aššan. 2010 aniya 12 biya ebsi dulimbai dergi, amargi afrika de iliha.
algeria, barain, egipet, iran, yordan, libia, morokko, tunisia, yemen jergi i gurun se de bihe. irak, kuwait, mooritania, oman, saudi arabia, somalia, sudan, siria de buya aššan bihe.
ere aššan tunisia, egipet, yemen i yamun be kūbulimbi.

туман:
"Orok" gisun.
sekiyen.
"manju gisun -i (talman) de daljingga?"
gebsun.
туман (tuman)

уиллэ̄:
"Orok" gisun.
sekiyen.
"manju gisun -i (weile) de daljingga.?"
gebsun.
уиллэ̄ (uillè̄)

улиӈга:
"Orok" gisun.
arbusun.
улиӈга (uliŋga)

ула̄:
"Orok" gisun.
gebsun.
ула̄ (ulā)

хотто:
"Orok" gisun.
sekiyen.
"manju gisun -i (hoton) de daljingga.?"
gebsun.
хотто (hotto)

хуре̄:
"Orok" gisun.
gebsun.
хуре̄ (hurē)

хурја̄:
"Orok" gisun.
gebsun.
хурја̄ (hurjā)

хура̄:
"Orok" gisun.
gebsun.
хура̄ (hurā)

хурига:
"Orok" gisun.
gebsun.
хурига (huriga)

чаду:
"Orok" gisun.
orolosun.
чаду (čadu)

упа:
"Orok" gisun.
sekiyen.
"manju gisun -i (ufa) deri juwen gaihangge?"
gebsun.
упа (upa)

эру:
"Orok" gisun.
sekiyen.
"manju gisun -i (erin) de daljingga.?"
gebsun.
эру (èru)

эрунду:
"Orok" gisun.
gūnin.
эрунду (èrundu)

толчи:
"Orok" gisun.
sekiyen.
"manju gisun -i (tolgin) de daljingga?"
gebsun.
толчи (tolči)

ᠪᠠᡴᡨᡵᡳᠠ:
baktria serengge amudariya bira jase de bisire natacin.

ᠠᠮᠠᡵᡤᡳ ᠠᡶᡵᡳᡴᠠ:
amargi afrika serengge afrika jubki i amargi be sembi. an i sahara gobi i amargi de bi.

amargi amerika:
amargi amerika serengge jubki i emu hacin.

eihen:
eihen serengge aššasu geli ulha i emu hacin.

sicilia tun:
sicilia tun (itali gisun : Sicilia) serengge itali i na dulin mederi i tun. sicilia jeo de harangga.

poros:
poros (doicilande gisun : Preußen) serengge te polande amargi, oros, lito'aniya jergi i bana be dasaha gurun. 'poros' sere gurun i gebu balt niyalma i emu hacin prusa(julgei poros gisun : Prūsa) ci tucike.
poros oci poros gung gurun, brandenburg gung gurun i enen.

doicilande i emulen:
doicilande i emulen serengge enduringge roma ejen gurun manggi hacin hacin i buya gurun bihe doicilande bana be emu gurun de emulere aššan.
ostoliya ejen gurun akū poros wang gurun de uksura gurun be araki sere ajige doicilande juii, ostoliya ejen gurun emgi uksura gurun be araki sere amba doicilande juii bihe. 
amaga ajige doicilande juii etehe ostoliya akū emulen oho. poros 1871 aniya 1 biya 18 inenggi poros furangse dain de etehe manggi doicilande ejen gurun be arambi.

doicilande fonjin:
doicilande fonjin serengge enduringge roma ejen gurun manggi hacin hacin i gurun bihe doicilande be emuleki sere aššan.
ostoliya ejen gurun emgi emuleki sere amba doicilande juii, ostoliya ejen gurun akū emuleki sere ajige doicilande juii bihe.
jiduji ajige doicilande juii etefi doicilande emulembi.

ostoliya ejen gurun:
ostoliya ejen gurun serengge dulimbai oroba de taksiha emke ejen gurun.

эмэн:
"Negidal" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (emu) de daljingga.
tonosun.
эмэн (əmən)

ӡӯл:
"Negidal" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (juwe) de daljingga.
tonosun.
ӡӯл (ʒūl)

елан:
"Negidal" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (ilan) de daljingga.
tonosun.
елан (elan)

дығин:
"Negidal" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (duin) de daljingga.
tonosun.
дығин (dyɣin)

хэсэни:
"Ulch" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (gisun) de daljingga.
tonosun.
хэсэни (xəsəni)

erdeni:
erdeni manju gurun i baksi.
nurgaci i hese de manju hergen(tongki fuka akū hergen) be araha.
banjin.
nara hala i enen banjiha.
asihan fonde sure ningge bihe. geli i nikan gisun, monggo gisun be tacifi gisurehe.
nurgaci i erin de jihe manju gurun i jakūn gūsai gulu suwayan i manju de harangga niyalma kai.

g'ag'ai:
g'ag'ai serengge manju gurun i emke baksi. nurgaci i hese de manju hergen(tongki fuka akū hergen) be araha.

otto fon bismark:
otto eduart leopolt fioirst fon bismark heo hafan (doicilande gisun : Otto Eduard Leopold Fürst von Bismarck-Schönhausen, 1815 aniya 4 biya 1 inenggi ~ 1898 aniya 7 biya 30 inenggi) doicilande be emulehe doicilande ejen gurun be araha poros i elcin jai dasasi.

ᠠᠯᡯᠠᠰ ᠯᠣᡵᡝᠨ:
aldzas loren (furangse gisun : Alsace-Lorraine, doicilande gisun : Elsaß-Lothringen) serengge aldzas, loren be emgi sembi. ere ba de doicilande, furangse ishunde afan bihe.

хэсэ:
"Ulch" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (gisun) de daljingga.
gebsun.
хэсэ (xəsə)
"Negidal" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (gisun) de daljingga?
gebsun.
хэсэ (xese)

doicilande ejen gurun:
doicilande ejen gurun (doicilande gisun : Deutsches Kaiserreich, 1871 aniya ~:1918 aniya) serengge doicilande de bihe emke ejen gurun. poros wang gurun i doicilande emulen de mutehe amala ejen gurun oho. damu emuci jalan jecen afan de efulefi vaimar gunghe gurun oho. doicilande bana de hanci jalan niyalma gurun be iliha te doicilande i fulehe inu.
nadzi doicilande i urahin de ere ejen gurun be juweci ejen gurun (doicilande gisun : Zweites Reich) sembi.

poros wang gurun:
poros wang gurun (doicilande gisun : Königreich Preußen) serengge hoents'ollern uksun dasapi doicilande i amrgi de taksiha wang gurun. ere wang gurun doicilande ejen gurun be arara fonde dara be buha.

hannover hargašan:
hannover hargašan (inggiri gisun : Hanoverian Dynasty) serengge oroba i emu uksun.

има:
"Oroch" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (niman) de daljingga.
gebsun.
има (ima)

эви:
"Oroch" gisun.
sekiyen.
"manju gisun -i (efin) de daljingga?"
gebsun.
эви (evi)

Акунка:
"Oroch" gisun.
gebsun.
Акунка (Akunka)

хала:
"Oroch" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (hala) de daljingga.
gebsun.
хала (hala)

vaimar gunghe gurun:
baimar gunghe gurun serengge doicilande ejen gurun gukubuhe manggi doicilande bana de araha gunghe gurun.

уӈту:
"Oroch" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (untun) de daljingga.
gebsun.
уӈту (uŋtu)

эй:
"Oroch" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i Wt/mnc/ᡝᡵᡝ (ere) de daljingga?
orolosun.
эй (эj)

еӈгу:
"Oroch" gisun.
sekiyen.
"manju gisun -i (niohe) de daljingga?"
gebsun.
еӈгу (eŋgu)

инаки:
"Oroch" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (indahūn) de daljingga.
gebsun.
инаки (inaki)

инэӈи:
"Oroch" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (inenggi) de daljingga.
gebsun.
инэӈи (ineŋi)

menorka tun:
menorka tun serengge supein i emu tun.

rodos tun:
rodos tun (geris gisun : Ρόδος, itali gisun : Rodi) serengge geris i emu tun. kipros tun, geris i siden de taksimbi.

sardeniya:
sardeniya (itali gisun : Sardegna) serengge itali dulin tun i wargi, korsika tun i julergi de bisire itali i tun.

korsika:
korsika tun (furangse gisun : Corse) serengge mediteria mederi de bisire furangse i tun.

ᠪᡝᡵᠯᡳᠨ:
berlin serengge doicilande i gemun.

amadzon:
amadzon serengge

amazon bira:
amadzon bira serengge jalan jecen de juweci golmin bira.

herodotos:
herodotos eici herodotus oci julgei geris i suduri tacimsi.

кисэ:
"Oroch" gisun.
sekiyen.
"manju gisun -i (kesike) de daljingga?"
gebsun.
кисэ (kise)

огге:
"Oroch" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (ulgiyan), "Orok" gisun -i орге(orge) de daljingga.
gebsun.
огге (oggje)

иха:
"Oroch" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (ihan) de daljingga.
gebsun.
иха (iha)

мури:
"Oroch" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (morin), "Orok" gisun -i мури(muri) de daljingga.
gebsun.
мури (muri)
"Orok" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (morin), "Oroch" gisun -i мури(muri) de daljingga.
gebsun.
мури (muri)

доббо:
"Oroch" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (dobori) de daljingga.
gebsun.
доббо (dobbo)

paris:
paris (jilgan : parii) serengge falansi i gemun.

li niyalma:
li niyalma (nikan gisun: 黎族) dulimbai gurun i 56 fali komso uksura i emu gargan. anggala oci 130 tumen, 98% i niyalma hainan tun de tembi.

hainan tun:
hainan tun (nikam gisun : 海南岛) serengge dulimbai gurun i rui jeo dulin tun i julesi de bisire emu tun.

nenehe le hargašan:
nenehe li hargašan (yuwei nan gisun : Nhà Tiền Lê／前黎朝, 941 aniya 8 biya 10 inenggi ~ 1005 aniya 4biya 18inenggi) yuwei nan de le hoan araha hargašan.

amaga le hargašan:
amaga li hargaxan (yuwei nan gisun : Nhà Hậu Lê／家後黎, 1428 aniya ~ 1789 aniya) oci le loi araha dai yuwei i hargašan.

ᠰᠠᠯᡳᡴᠠ ᡶᠠᡶᡠᠨ:
salika fafun (latin gisun : Lex Salica) serengge salika niyalma, frank aiman i fafun.

emu i dulimbai gurun:
emu i dulimbai gurun (nikan : 一个中国) serengge dulimbai gurun i durun. dulimbai gurun jubki, makao, hong kong, taiwan tun gemu duilimbai gurun kai ume saciki seme arga.

makao:
makao eici makau (porcugel gisun : Macau, nikan gisun :澳門) serengge dulimbai gurun i emu bana.

ᡨᠠᡳᠸᠠᠨ:

yuwan ši kai:
yuwan ši kai (nikan gisun : 袁世凱/袁世凯)

inggiri ejen gurun:
inggiri ejen gurun eici amba inggiri ejen gurun (nikan gisun : 大英帝国, inggiri gisun : British Empire) serengge seren erin ~ inggiri holbon i erin i inggiri gurun inu.

hong kong:
hiyang gang eici hong kong (nikan gisun : 香港) serengge dulimbai gurun i emu bana.
dade daicing ni ba i bihe. damu opium dain amala inggiri ejen gurun i ba oho.
1997 aniya de inggiri dulimbai gurun de hong kong be joldombi. damu emu gurun juwe durun be araha.

emu gurun juwe durun:
emu gurun juwe durun (nikan gisun : 一国两制/一國兩制) serengge dulimbai gurun i arga. 1980 aniya de deng šoo ping araha.
cohotoi hong kong, makao de irgejen juii, ulin juii jergi i beye dasaran be bure baita.

yungker:
yungker (doicilande gisun : Junker) elbe bira i dergi de bihe boihoji ursu.

elbe bira:
elbe bira (polande gisun : Łaba, caik gisun : Labe, doicilande gisun : Die Elbe) serengge dulimbai oroba de bisire emu bira.

ᡵᡠᠰ ᠨᡳᠶᠠᠯᠮᠠ:
rus niyalma (oros gisun : Русь) te oros niyalma, bailarus niyalma, ukran niyalma i fulehe ojoro uksura.

polots'k hoton:
polots'k eici polats'k serengge te bailarus i vitebsk jeo i emu hoton.

seren erin:
seren erin (inggiri gisun : Age of Discovery, nihon gisun : 大航海時代) serengge 15 jalarin ~ 18 jalarin de oroba i jahūdai jalan jecen be sargašame mederi i jugūn be arafi hūlašara erin inu.
oroba niyalma beye saha akū ice jubki be serembi.

jeng ho:
jeng ho (nikan gisun : 郑和/鄭和) daiming ni jiyanggiyūn. ini hala ma(馬) gebu san boo(三寶) uthai ma san boo. hala ma serengge muhammad be sembi.
yung le di i hese be dahafi 1405ci aniya ~ 1433ci aniya julergi mederi de 7 mari dooha baita de gebungge. jeng ho i jahūdai dergi julergi asia, enetkek, sri lanka tun, arab dulin tun, afrika i keniya jergi be dooha.
encu leolen de jeng ho amerika jubki be serehe sembi. ere yargiyan bici kolumbus ci nenehe erin kai.

cengdzu:
cengdzung(成祖) serengge emke muktehen gebu inu.

ᠶᡠᠩ ᠯᠣ ᡩᡳ:
yung lo di daiming ni ilaci hūwangdi. ini muktehen gebu 
oci ming cengdzu.
yung lo di daiming ni jase de bisire hacin hacin i gurun be dailafi hūlašan jugūn be araha. ini fonde yuwei nan daiming de harangga bihe.

lakca:
lakca serengge nimaha i emu hacin.

гуси:
"Orok" gisun.
sekiyen.
"manju gisun -i (giyahūn) de daljingga?"
gebsun.
гуси (gusi) 

гэлбу:
"Orok" gisun.
sekiyen.
"manju gisun -i (gebu) de daljingga?"
gebsun.
гэлбу (gèlbu) 

гирапса:
"Orok" gisun.
sekiyen.
"manju gisun -i (giranggi) de daljingga?"
gebsun.
гирапса (girapsa) 

даусу:
"Orok" gisun.
sekiyen.
"manju gisun -i (dabsun) de daljingga?"
gebsun.
даусу (dausu) 

дэрэл:
"Orok" gisun.
sekiyen.
"manju gisun -i (dere) de daljingga?"
gebsun.
дэрэл (dèrèl) 

ӡили:
"Orok" gisun.
sekiyen.
"solon gisun (oros) -i дыл (dil) de daljingga?"
gebsun.
ӡили (ʒili) 

дыл:
solon gisun(oros).
sekiyen.
"Orok gisun -i ӡили (ʒili) de daljingga?"
gebsun.
дыл (dil) 

хорин:
heje gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (orin) de daljingga.
tonosun.
хорин (xorin)

гочин:
heje gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (gūsin) de daljingga.
tonosun.
хорин (gočin)

дэхи:
heje gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (dehi) de daljingga.
tonosun.
дэхи (dèhi)

соси:
heje gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (susai) de daljingga.
tonosun.
соси (sosi)

сосай:
heje gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (susai) de daljingga.
tonosun.
сосай (sosai)

нюнгуйнгу:
heje gisun.
tonosun.
нюнгуйнгу (njungguingu)

надайнго:
heje gisun.
tonosun.
надайнго (nadiingo)

надийнго:
heje gisun.
tonosun.
надийнго (nadiingo)

дякпойнго:
heje gisun.
tonosun.
дякпойнго (djakpoingo)

хуюингу:
heje gisun.
tonosun.
хуюингу (xuyuinju)

эм тангу:
heje gisun.
tonosun.
эм тангу (èm tangu)

эм минган:
heje gisun.
tonosun.
эм минган (èm mingan)

voinici bithe:
voinici bithe (inggiri gisun : Voynich Manuscript）1912 aniya de itali de serehe bithe. ubaliyambura akū hergen i araha.

adztek ejen gurun:
adztek ejen gurun (supein gisun : Imperio azteca) serengge ilan fali i nahua niyalma i hoton gurun i holbon. uthai tenocititlan, tekscoco, tlakopan i ilan uksura i holbon gurun inu.
ce 1428 aniya ci ernan kortes i konkistador de afaha 1521 aniya de efujehe.

nahua niyalma:
nahua niyalma eici nawa niyalma te meksiko de tere nenehe tere uksura. nahuatl gisun be gisurehe.

motojen:
motojen (nikan gisun : 摩托车) serengge niyalma yalura jaka.

ernan kortes:
ernan kortes eici hernan kortes (supein gisun : Don Hernándo "Hernán" Cortés de Monroy y Pizarro Altamirano) kastiya ci jihe emu konkistador. 16 jalarin de te meksiko bana i adztek ejen gurun be dailaha kastiya wang -i toose i "Colony" i araha.

kastiya wang gurun:
kastiya wang gurun (supein gisun : Reino de Castilla) serengge dulimbai jalan i oroba i iberia dulin tun de bihe wang gurun.
rekonkista i fonde iberia dulin tun de bisire islam jalan jecen be tulesi de tucibumbi. amala aragon wang gurun emulehe supein wang gurun oho.

ᠠᡵᠠᡤᠣᠨ ᠸᠠᠩ ᡤᡠᡵᡠᠨ:
aragon wang gurun (aragon gisun : Reino de Aragón, supein gisun : Reino de Aragón) te supein i aragon beye be dasara bana de taksiha wang gurun. 
aragon wang -i toose oci ere wang gurun waka. ere holbon i emu wang gurun inu.

leon wang gurun:
leon wang gurun (supein gisun : Reino de León, asturias gisun : Reinu de Llión, 10 jalarin ~ 13 jalarin) serengge iberia dulin dun i amargi wargi bana de taksiha wang gurun. amala kastiya wang gurun i kamciha.

дангса:
heje gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (dangse) deri juwen gaihangge.("nikan gisun -i 档子/檔子 de daljingga.")
gebsun.
дангса (dangsa)

Да̄и Мангбу:
heje gisun.
sekiyen.
"Ulch" gisun -i Маӈгу (Maŋgu), "Negidal" gisun -i Мамӈу (Mamŋu) de daljingga?
gebsun.
Да̄и Мангбу (Dāi Mangbu)

Мамӈу:
"Negidal" gisun.
sekiyen.
heje gisun -i Да̄и Мангбу (Dāi Mangbu) de daljingga?
gebsun.
Мамӈу (Mamŋu)

айсин:
heje gisun.
sekiyen.
"Orok" gisun -i аиси (aisi), manju gisun -i Wt/mnc/ᠠᡳᠰᡳᠨ (aisin) de daljingga? 
gebsun.
айсин (aisin)

анда:
heje gisun.
sekiyen.
manju gisun -i Wt/mnc/ᠠᠨᡩᠠ (anda) de daljingga? 
gebsun.
анда (anda)

анда̄на:
heje gisun.
gebsun.
анда̄на (andana)

хэмун:
"Negidal" gisun.
sekiyen.
"Orok" gisun -i пэму (pèmu), manju gisun -i (femen) de daljingga?
gebsun.
хэмун (hemun)

nefertiti:
nefertiti egipet i farao.

delfoi:
delfoi (julgei geris gisun : Δελφοί) eici delfi (latin gisun : Delphi) serengge geris i parnassos alin i julergi wargi de bisire julgei geris i hoton.

parnassos alin:
parnassos alin (geris gisun : Παρνασσός) serengge delfoi i dulimbai de biaire alin. geris endurisun de dahame ere alin apolon enduri, nimf i enduringge alin inu.

apolon:
apolon (geris gisun : Απόλλων, latin gisun : apollo) eici apollon geris endurisun de tucire enduri jai dzeus i haha jui.

dzeus:
dzeus (julgei geris gisun : Ζεύς) geris endurisun de tucire enduri. abka i enduri.

olimpos 12 enduri:
olimpos 12 enduri serengge olimpos alin i foron de tere geris i panteon i 12 enduri inu.

olimpos alin:
olimpos alin serengge geris de emuci den alin. geris endurisun de dahame olimpos 12 enduri tere alin.

hera:
hera geris endurisun i hehe enduri jai dzeus i sargan.

poseidon:
poseidon (geris gisun : Ποσειδών, inggiri gisun : Poseidon)geris endurisun i emu enduri. mederi, na i aššan, edun i enduri.

demeter:
demeter (geris gisun : Δημήτηρ, inggiri gisun : Demeter) geris endurisun i jeku, bargiyan, sadun, forgon i hehe enduri. olimpos 12 enduri i emu enduri.

atena:
atena (geris gisun : Αθηνά) geris endurisun de tucire olimpus 12 enduri i emu enduri. mergen, dain, agūra, jeku, temtun, šu genggiyen i hehe enduri.

artemis:
artemis serengge geris endurisun de tucire olimpos 12 enduri i emu enduri.

ᠠᡶᡵᠣᡩᡳᡨᡝ:

hermes:
hermes geris endurisun de tucire olimpos 12 enduri i emu enduri. anda, nukten, seren, hūlašan jergi i haha enduri

hefaistos:
hefaitos geris endurisun de tucire olimpos 12 enduri i emu enduri. faksi, tuwa i enduri.

hestia:
hestia geris endurisun de tucire olimpos 12 enduri i emu enduri.

сородэ:
"Ulch" gisun.
sekiyen.
"Orok" gisun -i сороӡе̄ (soroʒē) de daljingga.
gebsun.
сородэ (sorode)

сороӡе̄:
"Orok" gisun.
sekiyen.
"Ulch" gisun -i сородэ (sorode) de daljingga
cibsisun.
сороӡе̄ (soroʒē) 

пэдэм:
"Ulch" gisun.
cibsisun.
пэдэм (pedem)

rihart koudenhofe-Kalergi:
rihart nikolaus eijiroo graf fon koudenhofe-kalergi (doicilande gisun : Richard Nikolaus Eijiro Graf von Coudenhove-Kalerg) eici žiben i gebu aoyama eijiroo (žiben gisun : 青山 栄次郎) žiben i tookiyoo du de banjiha ostoliya i dasan aššasi

даӈса:
"Ulch" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (dangse) deri juwen gaihangge.("nikan gisun -i 档子/檔子 de daljingga.")
gebsun.
даӈса (daŋsa)

heje gisun:
heje gisun eici nanai gisun (heje gisun: нāнай хэсэни/хэдээ хэсэни, nikan gisun: 赫哲语，oros gisun: Нанайский язык) serengge, tunggus gisun -i fisen i julergi tunggus gisun -i mukūn de harangga emke gisun.

Маӈгу:
"Ulch" gisun.
sekiyen.
heje gisun -i Да̄и Мангбу (Dāi Mangbu) de daljingga?
gebsun.
Маӈгу (Maŋgu)

буву:
"Ulch" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (bumbi) de daljingga?
aššasun.
буву (buwu)

си:
heje gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (si) de daljingga.
orolosun.
си (si)
"Oroch" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (si) de daljingga.
orolosun.
си (si)
solon gisun (oros).
sekiyen.
manju gisun -i (si) de daljingga.
orolosun.
си (si)
"Udege" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (si) de daljingga.
orolosun.
си (si)
"Ulch" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (si) de daljingga.
orolosun.
си (si)

нан:
"Ulch" gisun.
sekiyen.
"Orok gisun -i но̄ни (nōni) de daljingga?"
orolosun.
нан (nan)

на̄ти:
"Ulch" gisun.
sekiyen.
"Orok gisun -i но̄чи (nōči) de daljingga?"
orolosun.
на̄ти (nāti)

ноӈан:
"Negidal" gisun.
sekiyen.
solon gisun (oros) -i нуӈан (nuŋan) de daljingga.
orolosun.
ноӈан (noŋan)

бу:
solon gisun (oros).
sekiyen.
manju gisun -i (be) de daljingga.
orolosun.
бу (bu)
"Negidal" gisun.
sekiyen.
solon gisun (oros) -i бу (bu), manju gisun -i (be) de daljingga.
orolosun.
бу (bu)

ноӈатил:
"Negidal" gisun.
sekiyen.
solon gisun (oros) -i нуӈартын (nuŋartin) de daljingga.
orolosun.
ноӈатил (noŋatil)

ноӈалтин:
"Negidal" gisun.
sekiyen.
solon gisun (oros) -i нуӈартын (nuŋartin) de daljingga.
orolosun.
ноӈалтин (nuŋartin)

та̄дӯ:
"Negidal" gisun.
sekiyen.
solon gisun (oros) -i таду (tadu) de daljingga.
orolosun.
таду (tādū)

urecuke:
urecuke (furangse gisun : Les Misérables) serengge viktor ioigo i julen. 7 biya dashalan oci ere julen i erin.

viktor ioigo:
viktor ioigo (furangse gisun : Victor-Marie Hugo, 1802 aniya 2 biya 26 inenggi - 1885 aniya 5 biya 22 inenggi) furangse i niyalma. urecuke be araha.

ᠰᠠᡥᡝᠯ:
sahel (arab gisun : ساحل) sahara gobi i jase be sembi. amargi de sahara gobi, julergi de sudan bi.

afrika i uihe:
afrika i uihe serengge afrika jubki de bisire dulin tun.

ihasi:
ihasi aššasu i emu hacin.

farao:
farao serengge egipet i han. "farao" dade "amba boo" i gvnin. egipet i farao enduri horus i beye de gvnibuhe.

akkad i sargon:
sargon (akkad gisun : 𒊬𒊒𒄀, BC 24 ~ 23) jalarin de sumer i hacin hacin i hoton gurun be dailafi akkad ejen gurun be araha wang.

суэ:
heje gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (suwe) de daljingga
orolosun.
суэ (suə)

буэ:
heje gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (be) de daljingga
orolosun.
буэ (buə)

нёани:
heje gisun.
sekiyen.
solon gisun (oros) -i нуӈан (nuŋan) de daljingga.
orolosun.
нёани (njoani)

нёанчи:
heje gisun.
sekiyen.
solon gisun (oros) -i нуӈартын (nuŋartin) de daljingga.
orolosun.
нёанчи (njoanči)

кэйэни:
"Udege" gisun.
sekiyen.
"manju gisun -i (gisun) de daljingga?"
gebsun.
кэйэни (kəiəni)

katoo kiyomasa:
katoo kiyomasa (žiben gusun : 加藤清正) žiben i daimyo. žiben solho dain i fonde solho dulin tun de jušen i lotun aiman be afaha.

kaiber dabagan:
kaiber dabagan (pašto gisun : د خیبر درہ, urdu gisun : درۂ خیبر) serengge afganistan, pakistan jase de bisire dabagan.

ᡠᡵᡩᡠ ᡤᡳᠰᡠᠨ:
urdu gisun (urdu gisun : اُردو) serengge enetkek-sem niyalma-aria niyalma i gisun. 6100 tumen niyalma ere gisun be eme gisun i baitalambi. sanskrit i urahin bihe. te pakistan de uhe gisun i baitalame enetkek de 22 fali i uhe gisun i emu gisun i baitalambi.

pašto gisun:
pašto gisun serengge afganistan, pakistan i wargi de baitalara gisun. ere gisun be gisurere niyalma be paštun niyalma sembi. enetkek oroba gisun -i fisen i enetkek iran gisun -i mukūn de harangga gisun.

punjab:
punjab serengge enetkek, pakistan i siden de bisire bana. "punjab" serengge bos gisun de "sunja bira" be sembi.

tirins:
tirins (julgei geris gisun：Τίρυνς) eici tirinda (geris gisun : Τίρυνθα) serengge geris i peloponnesos dulin tun de bisire mikene šu genggiyen i emu hoton.

nafplio:
nafplio (geris gisun : Ναύπλιο) eici nauplion serengge geris i peloponnesos dulin tun de bisire hoton. geris gunghe gurun i gemun i baitalahabi.

argolida hiyan:
argolis hiyan eici argolida hiyan serengge geris i peloponnesos dulin tun i dergi de bisire emu hiyan. peloponnesos jeo de harangga hiyan.

ᠮᡳᠶᠠᠨᠮᠠᡵ:
dasan.
ere gurun cooha i kudeta bisire jakade facuhūn.

ᠪᡳᡵᠮᠠ ᡤᡳᠰᡠᠨ:
birma gisun (birma gisun : မြန်မာဘာသာစကား) serengge nikan tubet gisun -i fisen i tubet birma gisun -i mukūn de harangga emu gisun. te miyanmar i uhe gisun inu.

ᠪᡳᡵᠮᠠ ᠨᡳᠶᠠᠯᠮᠠ:
birma niyalma miyanmar i emuci labdu uksura. miyanmar anggala i 68% ere uksura. ce beye be bamar sembi.

latin niyalma:
latin niyalma eici romangse niyalma (inggiri gisun : Romance peoples) romangse gisun -i gargan be gisurere hacin hacin i uksura be sembi. julergi oroba de tembi.

aisilabukū:
aisilabukū hafan i emu hacin.

romanticismo:
romanticismus eici romangse juii serengge 18 jalarin ~ 19 jalarin i oroba de iliha kalcun aššan.

pilos:
pilos (geris gisun : Πύλος,inggiri gisun : Pylos) serengge geris i peloponnesos dulin tun i julergi wargi i messenia hiyan i hoton.

pirros:
pirros (geris gisun : Πύρρος, inggiri gisun : Pyrros, BC 319 aniya ~ BC 272 aniya) helenismus erin i geris i jiyanggiyūn. i aiakos uksun de harangga manggi makedonia wang gurun i han oho.
i pirros afan de roma cooha be afame etehe. damu labdu nucere bihe pirros i eten sere ejebun be arabuha.

pirros i eten:
pirros i eten eici pirros i etehen serengge dain de etere dabala labdu nungnere eten be sembi. uthai gidabun adali eten inu.

makedonia wang gurun:
makedonia wang gurun (geris gisun : Μακεδονικό βασίλειο) BC 7 jalarin de julgei geris niyalma araha wang gurun.

tonggo hergen A:
tonggo hergen A (geris gisun: Γραμμική Α, inggiri gisun: Linear A) serengge kreta tun de baitalaha hergen.

tonggo hergen B:
tonggo hergen B (geris gisun : Γραμμική Β, inggiri gisun : Linear B) serengge ejebume ulara mikene geris gisun be ejere jalin araha hergen. BC 15 jalarin ~ BC 13 jalarin de kreta tun jai geris i hacin hacin i hoton de baitalaha.

ᠪᠠᠪᡳᠯᠣᠨᡳᠠ ᡝᠮᡠᠴᡳ ᡥᠠᡵᡤᠠᡧᠠᠨ:
babilon emuci hargašan eici babilonia ejen gurun, fe babilonia ejen gurun serengge amori niyalma iliha ejen gurun. gemun oci babilon.

dravida niyalma:
dravida niyalma dravida gisun -i fisen de harangga gisun be gisurere uksura. ce julergi enetkek, sri lanka, bangladesi, pakistan, iran de tembi.

sri lanka:
sri lanka irgejen gerenusu juii gunghe gurun (sinhala gisun : ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජය, tamil gisun : இலங்கை சனநாயக சோஷலிசக் குடியரசு) serengge julergi de bisire tun gurun. gemun sri jayewardenepura kotte, emuci amba hoton kolombo.

ᠰᡳᠨᡥᠠᠯᠠ ᡤᡳᠰᡠᠨ:
sinhala gisun (sinhala gisun : සිංහල) serengge sri lanka de gisurere sinhala niyalma i gisun. sinhala hergen i arambi. enetkek oroba gisun -i fisen i enetkek iran gisun -i mukūn de harangga gisun. kooli bithe oci SOV inu. tamil gisun emgi te sri lanka i uhe gisun.

tamil gisun:
tamil gisun (tamil gisun : தமிழ்) serengge dravida gisun i fisen de harangga gisun. uthai enetkek oroba gisun i fisen de harangga gisun waka, geli julge ci karmabura emu gisun. tamil hergen i arambi.
enetkek yamun sonjoho 22 fali arga gisun(scheduled languages) i emke gisun. tuleri sri lanka, singapura i uhe gisun inu.

ᠰᡳᠨᡤᠠᡦᡠᡵᠠ:
singapura dasacara gurun (inggiri gisun : Republic of Singapore, nikan gisun : 新加坡共和国, tamil gisun : சிங்கப்பூர் குடியரசு) serengge dergi julergi asia i tun gurun jai hoton gurun.

nepal:
nepal (nepal gisun: नेपाल) serengge julergi asia himalaya de bisire gurun. dulimbai gurun, enetkek i siden de bi. gemun oci katmandu
2007 aniya 1 biya 15 inenggi de giyūnju durun wajifi 2008 aniya 5 biya 28 inenggi de nepal holbon irgejen gunghe gurun oho. amargi de hilamaya alin -i siren. anggala i 87% hindu tacihiyan be akdambi. nepal i fucihi tacihiyan serengge lama tacihiyan inu. nepal de šigemuni banjiha lumbini bi.

everest alin:
everest alin serengge 8,848m i jalan jecen de emuci den alin. himalaya alin -i siren de harangga alin.

tubet fucihi tacihiyan:
tubet fucihi tacihiyahan (hanikahan gisuhan : 藏传佛教, tubet gisuhan : བོད་བརྒྱུད་ནང་བསྟན།) serehangge tubet bahana de badaraka fucihi tacihiyahan i emu hacihan. sefu lama be gihanggulere jakade lama tacihiyahan ihanu sembi.
tubet i fucihi tacihiyahan hanehanehe tubet haniyalma i tacihiyahan oci bohan tacihiyahan. damu tubet i wahang ehanetkek ci fucihi tacihiyahan be gaime akdame tubet i tacihiyahan oho. uttu ofi tubet fucihi tacihiyahan oci ehanetkek fucihi tacihiyahan i ehanehan.
damu bohan tacihiyahan jergi i urahihan bihe. tubet haniyalma sahanskrit gisuhan be tob seme ubaliyambura jalihan tubet hergehan be araha.
kubilai han tubet fucihi tacihiyahan be karmafi dulimbai guruhan, solho, hanihohan jergi de selgiyehe. mahanju haniyalma daicihang hani erihan de ere tacihiyahan be akdaha.

ᠪᠣᠨ ᡨᠠᠴᡳᡥᡳᠶᠠᠨ:
bon tacihiyan (tubet gisun : བོན།) serengge tubet i saman juii. tumen jaka de bisire fayangga be akdame, tarni be tarnilame, aššasu be wafi ini senggi i wecembi. 
 ᠪᠣᠨ ᡨᠠᠴᡳᡥᡳᠶᠠᠨ (ᡨᡠᠪᡝᡨ ᡤᡳᠰᡠᠨ : བོན།) ᠰᡝᡵᡝᠩᡤᡝ ᡨᡠᠪᡝᡨ ᡳ ᠰᠠᠮᠠᠨ ᠵᡠᡳᡳ᠉ ᡨᡠᠮᡝᠨ ᡨᡠᠮᡝᠨ ᠵᠠᡴᠠ ᡩᡝ ᠪᡳᠰᡳᡵᡝ 
ᡶᠠᠶᠠᠩᡤᠠ ᠪᡝ ᠠᡴᡩᠠᠮᡝ ᠈ ᡨᠠᡵᠨᡳ  ᠪᡝ ᡨᠠᡵᠨᡳᠯᠠᠮᡝ ᠈ ᠠᡧᡧᠠᠰᡳ ᠪᡝ ‍ᠸᠠᡶᡳ ᡳᠨᡳ ᠰᡝᠩᡤᡳ ᡳ ᠸᡝᠴᡝᠮᠪᡳ᠉

lama:
lama serengge

lama (gurgu):
lama aššasu i emu hacin.

hūwašan:
hūwašan (nihon gisun : 僧侶) boo ci tucifi uju fusifi miyoo de tefi fucihi be juktere niyalma be sembi. hehe hūwašan be huwešen seme bikcu, bikcuni inu sembi.

lama (lama tacihiyan):
lama (tubet gisun : བླ་མ་, nikan gisun : 喇嘛) serengge tubet fucihi tacihiyan i hūwašan be hūlara gebu.

tubet hergen:
tubet hergen serengge tubet gisun, dzungk'a gisun be arara jalin hergen.

ᠪᡵᠠᡥᠮᡳ ᡥᡝᡵᡤᡝᠨ:
brahmi hergen serengge brahmi fisen hergen de harangga hergen jai abugida hergen. dergi asia, enetkek i hacin hacin i hergen i mafa inu.

ᠪᡵᠠᡥᠮᡳ ᡶᡳᠰᡝᠨ ᡥᡝᡵᡤᡝᠨ:
brahmi fisen hergen eici enetkek fisen hergen serengge enetkek dulin tun i dorgi tulergi de araha hacin hacin i hergen be sembi. ere ci tucike hergen tubet hergen, bengal hergen, paspa hergen, birma hergen jergi bi.

yerusalem:
yerusalem embici iyerusalim (inggiri gisun : Jerusalem, gebereya gisun : יְרוּשָׁלַיִם, arab gisun : القدس) serengge julgei hoton. te israil i gemun. damu palestin niyalma ere be fudarame gemun sere be takarakū.
abraham tacihiyan i harangga islam, iodaya tacihiyan, heristos tacihiyan i enduringge ba(圣地) kai.

paspa hergen:
paspa hergen (monggo gisun : Дөрвөлжин үсэг, inggiri gisun : ʼPhags-pa script) serengge hergen i emu hacin.

опоро:
heje gisun.
sekiyen.
"manju gisun -i (oforo) de daljingga?"
gebsun.
опоро (oporo)

дили:
heje gisun.
sekiyen.
"solon gisun(oros) -i дыл (dil) de daljingga?"
gebsun.
дили (dili)

ᠠᡩᡠᠨ ᡨᡠᠨ:
adun tun eici geren tun (nikan gisun : 群島/諸島/列島, inggiri gisun : Archipelago) serengge feniyere tun se be sembi.

ᡰᡳ ᠪᡝᠨ ᠠᡩᡠᠨ ᡨᡠᠨ:
žiben adun tun (žiben gisun 日本列島) serengge dergi amargi asia de bisire adun tun. 6852 fali tun bi.

okinawa hiyan:
okinawa hiyan (nihon gisun : 沖縄県, lio kio gisun: ウチナーチン) serengge okinawa tun, lio kio adun tun bisire emu hiyan. naha hoton ere hiyan i gemun. hiyan anggala i 91%(142 tumen nofi) okinawa tun de tembi.
lio kio gurun bihe hiyan kai.

lio kio adun tun:
lio kio adun tun (žiben gisun : 琉球諸島) serengge žiben i nansei adun tun de harangga hacin hacin i tun. suduri de 1879 aniya dele ere adun tun be dasaha lio kio wang gurun i ba. te žiben i ba inu.

lio kio wang gurun:
lio kio gurun (lio kio gisun: 琉球國/るーちゅーくく) serengge te žiben i okinawa hiyan bana de bihe wang gurun. dade ilan gurun i bihe gurun gurun be 1429ci aniya de jung šan gurun emulehe.
lio kio gurun žiben, dulimbai gurun, solho, dergi julergi asia jergi de hūlašan i mukdeme yendehe.
damu 1609ci aniya de sats'uma fiyan de necibufi žiben ejen gurun de necibuhe 1879 aniya de žiben i kamciha.
emuci jalan jecen afan manggi amairika i bana oho. te žiben i okinawa hiyan de bi.

sats'uma fiyan:
sats'uma fiyan (žiben gisun : 薩摩藩) eici kagosima fiyan ( žiben gisun : 鹿児島藩) serengge edo erin i fiyan.
meiji isin de etefi ookubo tosimici, saigoo takamori jergi i dasasi tucike.
emuci jalan jecen afan manggi sats'uma fiyan žiben ejen gurun mederi cooha be, ciyoosiyu fiyan žiben ejen gurun i ba cooha be meiherehe.
te abe sindzo oci sats'uma fiyan i enen, koidzumi juniciroo oci ciyoosiyu fiyan i enen.

ciyoosiyu fiyan:
ciyoosiyu fiyan(Nihon gisun:長州藩) serengge te yamaguci hiyan de bihe edo erin i fiyan.

ᠴᠠᡡᡳᠨ ᡧᡠ ᠸᡝᠨ:
cavin šu wen (inggiri gisun : Chavín culture) serengge te peru amargi i ala de BC 900 aniya ~ BC 200 aniya de bihe šu wen.

andes šu genggiyen:
andes šu genggiyen (inggiri gisun : Andean civilizations) te kolombia i ala, atakama gobi jergi de badaraha šu genggiyen. inka ejen gurun ere šu genggiyen i emu hacin.

peru:
peru gunghe gurun (supein gisun : República del Perú, kecua gisun : Piruw) serengge julergi amerika i wargi de bisire gunghe gurun. gemun oci lima. supein gisun be gisurembi. damu kecua gisun oci peru i emu uhe gisun inu.

inka ejen gurun:
inka ejen gurun serengge amerika jubki de taksiha emke ejen gurun. ceni ejen be sapa inka sehe. oroba niyalma ere gebu de inka ejen gurun sehe. inka ejen gurun i jecen, dasan, cooha peru i kusko bihebi. ere hargašan 13 jalarin de peru i ala de deribubume 1438 aniya de suduri erin oho. 1438 aniya ~ 1533 aniya de te ekuwador, peru, bolivia, argentina, cile, kolombia jergi be dasaha. inka ejen gurun jiha, badzar akū. damu hūlašan badaraha. inka ejen gurun i cifun serengge joboten eici jeku. inka ejen gurun duin i aiman bihe. inka ejen gurun i uhe gisun oci kecua gisun.

atakama gobi:
atakama gobi (supein gisun : Desierto de Atacama) serengge julergi amerika i andes alin -i siren wargi de bisire gobi. agarakū ala.

sun wen:
sun wen (nikan gisun : 孫文/孙文) eici sun jung šan (nikan gisun : 孫中山/孙中山) dulimbai gurun i dashalasi. 

kusko:
kusko (supein gisun : Cusco) serengge peru i kusko jeo de bisire hoton. amargi wargi de macu pikcu bi. julge de inka ejen gurun i gemun bihe. kusko serengge kecua gisun de ulengge be sembi.
suduri.
kilke šu wen.
1200 aniya de inka i necin nenehe 900 aniya ~ 1200 aniya de kilke niyalma ere bana be dasaha. manggi 1200 aniya de inka niyalma gurihe ere bana be ejelehe.
inka ejen gurun.
1200 aniya ~ 1532 aniya de kusko inka ejen gurun i gemun oho. inka i ulabun de dahame kusko sapa inka pacakuti araha.
supein i ejelen.
1533 aniy 11 biya 15 inenggi supein niyalma emuci isinjiha. francisco pizarro 1534 aniya 3 biya 23 inenggi hoton be tuwafi 'ambula šunggiya ambalinggū hoton kusko' seme gebulehe. supein niyalma labdu inka i juktehen, gurun jergi be efulehe. ce efulehe manggi tutaha feise be ice hoton be araha fonde baitalaha.
te.
te gebungge macu pikcu bi. peru i kusko jeo oho.

huru giranggi hergen:
huru giranggi hergen (nikan gisun: 甲骨文) serengge šang gurun -i gemun "yen ho" de 1899 -ci aniya de serehe dulimbai gurun -i julgei hergen. yacisu -i huru, gurgu -i giranggi de araha jakade, "huru(甲) giranggi(骨)" hergen sembi. te nikan hergen -i mafa. ere hergen be araha erin muwašame BC 1200 -ci aniya deri BC 1050 -ci aniya. šang gurun, jeo gurun ere hergen be foyodon de baitalaha.
ere hergen foyorome baitalaha. ere hergen i seren manggi šang gurun i wecen, dasan, gerenusu, jingji jergi sara oho šang gurun suduri erin i takambi.

yacisu:
yacisu aššasu i emu hacin. yen gurun i erin de yacisu i huru de huru giranggi hergen be araha.

ᠪᡳᡵᠮᠠ ᡨᠠᠴᡳᡥᡳᠶᠠᠨ:
biraman tacihiyan (nikan gisun : 婆羅門敎, inggiri gisun : Brahmanism) serengge veda erin(BC 1500 ~ BC 500) de enetkek i biraman ursu ci badaraha tacihiyan.
biraman tacihiyan 《rigveda》, 《yajurveda》, 《samaveda》, 《atarveda》i duin veda(nomun) bi.
manggi hindu tacihiyan i mafa oho.

iarail wang gurun:
gebereya wang gurun eici isarail wang gurun serengge gebereya niyalma ilibuhe wang gurun. isarail suduri de emuci gurun.
enduringge nomun de dahame saul israil uksura i wang(melek) oho gurun be araha. pan guwan samuel ere baita be aisilaha. saul tulergi i bata be etehe. damu amalek i wang agag i gamara fonde bencendun bihe samuel amba jilidaha. samuel jendu betlehem de david de nimenggi be alime ice wang obuha. david i haha jui solomon i erin de wang gurun taksiha. manggi rehoboam i erin de amargi israil wang gurun, iodaya wang gurun i saciha.

sonjohon:
sonjohon serengge ememu irgejen gurun de gurun eici bana i da be niyalma sonjoro baita. temgetu i sonjombi.

lio kio gisun -i mukūn:
lio kio gisun -i mukūn (lio kio gisun : ウチナーグチ/しまくとぅば, žiben gisun:琉球語) embici lio kio gisun serengge te žiben de bisire gisun -i mukūn. geli julgei lio kio gurun de baitalaha gisun i mukūn.
žiben gisun i fisen de harangga gisun i mukūn.

ᡝᠨᡝᡨᡴᡝᡴ᠋ ᠣᡵᠣᠪᠠ ᡤᡳᠰᡠᠨ ᠊ᡳ ᡶᡳᠰᡝᠨ:
enetkek oroba gisun i fisen (inggiri gisun : Indo-European language family) serengge oroba, wargi asia, julergi asia, amerika, amargi afrika jergi hacingga jubki de baitalara emke gisun i fisen kai.
fukjin ere gisun i fisen be serehe niyalma oci inggiri i "William Jones" bihe. ejebun be dahame i hacingga gisun gisurere niyalma bihe. i julgei geris gisun, latin gisun, arab gisun, gebereya gisun jai nikan gisun(文言文) be gisurerengge mutehe. 13 fali gisun be gisurefi 28 fali gisun be ishunde ubaliyabuha.

nikan tubet gisun -i fisen:
nikan tubet gisun i fisen (inggiri gisun : Sino-Tibetan languages) eici han dzang gisun i fisen (nikan gisun : 汉藏语系) serengge gisun boigon i emu hacin. nikan gisun i mukūn, tubet birma gisun i mukūn ere de harangga.

afrika asia gisun -i fisen:
afrika asia gisun i -fisen serengge wargi afrika, dulimbai dergi jergi de taksira gisun -i fisen. sem gisun -i mukūn, berber gisun -i mukūn jergi de harangga gisun -i fisen.

tunggus gisun -i fisen:
tunggus gisun i fisen serengge dergi siberia, manju bana i tunggus niyalma baitalara gisun i hacin. amargi tunggus gisun i mukūn, julergi tunggus gisun i mukūn i sacibumbi.
manju gisun serengge julergi tunggus gisun -i mukūn i manju gisun -i gargan i emu gisun jai jušen gisun i enen.

sem gisun -i mukūn:
sem gisun -i mukūn serengge afrika asia gisun -i fisen i emu gisun -i mukūn.

dravida gisun -i fisen:
dravida gisun -i fisen (inggiri : Dravidian languages) serengge dravida niyalma gisurere hacin hacin i gisun. enetkek julergi, sri lanka, pakistan, nepal, afganistan, iran de gisurembi. te 2 bunai nofi ere gisun be baitalambi.

ᠪᡝᡵᠪᡝᡵ ᡤᡳᠰᡠᠨ ᡳ ᠮᡠᡴᡡᠨ:
berber gisun -i mukūn (berber gisun ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ, ⵝⴰⵎⴰⵣⵉⵗⵝ, ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵗⵜ) serengge morokko, algeria de gisurere hacin hacin i gisun. cohotoi sahara gobi, sahel bana de gisurembi.

enetkek iran gisun -i mukūn:
enetkek iran gisun -i mukūn eici enetkek bos gisun -i mukūn serengge enetkek oroba gisun -i fisen de harangga gisun -i mukūn. satem gisun i emu hacin.
BC 2000 aniya de enetkek iran mafa gisun ci hacin hacin i gisun i saciha. te iran jai enetkek bana i julgei gisun oho. duibuleci awesta gisun, sanskrit gisun, bos gisun ere gisun -i fisen de harangga gisun.
te bailtalara hindi gisun, bos gisun tesei enen kai.
geli ere gisun -i mukūn dravida gisun -i fisen de labdu urahin buhe.

kecua gisun -i fisen:
kecua gisun -i fisen (kecua gisun : Runa Simi) serengge julergi amerika i emu gisun. inka ejen gurun de ere gisun uhe gisun oho manggi emu tumen niyalma ere gisun ne gisurehe.

german gisun -i mukūn:
german gisun -i mukūn(日耳曼語族) serengge enetkek oroba gisun -i fisen i emu gisun -i mukūn. roma ejen gurun i amargi de tehe german niyalma ere gisun be gisurehe.

falansi gisun:
falansi gisun (falansi gisun : le français) serengge romangse geren gisun de harangga emu gisun. furangse, belgium, kanada, afurika jubki jergi de uhe gisun i gisurere gisun.

kentum gisun satem gisun:
kentum gisun(Centum) satem gisun(Satem) serengge enetkek oroba gisun -i fisen i jigan i hacingga.
enetkek oroba gisun -i fisen i gisun de latin gisun i 'centum', avesta gisun i 'satəm' be duibulehe.

ᠰᠠᡠᠯ:
saul (gebereya gisun : שָׁאוּל‎) oci israil wang gurun i emuci melek(ejen).

tanggū tumen gubsu i jamuri ilha:
tanggū tumen gubsu i namuri ilha (oros gisun : Миллион роз) serengge latwiya i ucun be oros gisun i ubaliyambuha ucun. soviet holbon i uculesi ala pugaceva ere ucun be uculehe gebungge ucun oho.

ᡝᡶᡳᠰᡳ:
efisi embici juculesi serengge helefin, jucun jergi be juculere niyalma.

ᠵᡳᠯᡤᠠᠨ ᠵᡠᠴᡠᠯᡝᠰᡳ:
jilgan juculesi (inggiri gisun : Voice Actor) serengge anime, radio, helmefin jergi de jilgan be juculere niyalma.

romangse gisun -i mukūn:
romangse gisun i mukūn serengge sesheri latin gisun i hacin hacin i enen gisun be sembi. te 6 bunai nofi baitalambi.

ᠠᠯᡳᠨ ᡳ ᠰᡳᡵᡝᠨ:
alin -i siren (nikan gisun : 山脈/山脉) serengge hacin hacin i alin faidabura natacin.

himalaya alin -i siren:
himalaya alin -i siren serengge nepal, enetkek siden de bisire aliren be sembi. jalan jecen de emuci den everest alin ere aliren de bi. 7,000m wesihun alin gemu ere alin -i siten de bisire jakade "jalan jecen i yebihen" sembi.

ᠪᠠᠯᡨ ᠰᠯᠠᡡ ᡤᡳᠰᡠᠨ ᡳ ᠮᡠᡴᡡᠨ:
balt slav gisun -i mukūn (inggiri gisun : Baltic-Slavic language) serengge enetkek oroba gisun -i fisen i balt gisun -i mukūn, slav gisun -i mukūn be emgi sere jaka.
tese gisun -i mukūn ishunde adali hergen bi.

ᠰᠯᠠᡡ ᡤᡳᠰᡠᠨ ᡳ ᠮᡠᡴᡡᠨ:
slav gisun -i mukūn serengge enetkek oroba gisun -i fisen i balt slav gisun -i mukūn de harangga emu gisun -i mukūn. slav niyalma ere giun -i mukūn be dergi oroba, dulimbai oroba, balkan dulin tun, amargi asia jergi de gisurembi.

ᠪᠠᠯᡨ ᡳᠯᠠᠨ ᡤᡠᡵᡠᠨ:
balt ilan gurun serengge balt mederi i dergi de bisire ilan gurun be sembi.

tumupu i kūbulin:
tumu i kūbulin eici tumupu i kūbulin (nikan gisun : 土木堡之变) serengge daiming ni ejen jeng tung di oirat afaha andala oirat de efujefi tumupu de damtun oho baita.

jing kang i kūbulin:
jing kang i kūbulin (nikan gisun : 靖康之变) serengge 1126 aniya sung gurun jušen niyalma i aisin gurun de efujefi hūwangdi hūidzung, kindzung aisin gurun i damtun oho baita. "jing kang" serengge amargi sung i aniya -i gebu.

griinlande:
griinlande (inggiri gisun : Greenland, griinlande gisun : Kalaallit Nunaat, danmak gisun : Grønland ) serengge jalan jecen de emuci amba tun. ere tun ci amba natacin be 'jubki' seme ere tun ci ajige natacin be 'tun' sembi.

yulius kaisar:
yulius kaisar (latin gisun : Imperator Julius Caesar l, BC 100 aniya 7 biya 12 inenggi ~ BC 44 aniya 3 biya 15 inenggi) roma gunghe gurun i dasasi, janggiyūn.
"jihe, tuwaha, etehe (veni, vidi, vici)"

hammurabi fafun -i kooli:
hammurabi i fafun -i kooli serengge BC 1792 aniya -ci 1750 aniya -tala babilonia be dasaha hammurabi wang i fafun -i kooli. akkad gisun deri araha sibiya hergen i araha.
"yasa de yasa, weihe de weihe"

kastiya wang -i toose:
kastiya wang -i toose eici kastiya holbon wang gurun (supein gisun : Corona de Castilla) serengge iberia dulin tun, amerika, filipin jergi be dasaha gurun.

ᠠᡵᠠᡤᠣᠨ ᠸᠠᠩ ᡳ ᡨᠣᡠᠰᡝ:
aragon wang -i toose eici aragon holbon wang gurun (aragon gisun : Corona d'Aragón) aragon i ejen dasaha hacin hacin i gurun be sembi. aragon wang gurun aragon wang gurun oci ere holbon i emu wang gurun.

kelt gisun -i mukūn:
kelt gisun -i mukūn serengge enetkeknoroba gisun -i fisen de harangga emu gisun -i mukūn. BC 1000 aniya de oroba de gisurehe. damu te wargi oroba i bana de gisurembi.
goidel gisun -i gargan ere gisun -i mukūn de harangga.

yamato wang -i toose:
yamato wang -i toose (nihon gisun : ヤマト王権) serengge kohun erin i odzi gurun be dasaha wang -i toose.

ᠪᠣᡵᠵᠠ ᡠᡴᠰᡠᠨ:
borja uksun eici borha uksun (itali gisun: Borgia, supein gisun : Borja) serengge supein wang gurun, aragon wang gurun i borha ci jihe emu uksun.

ᠪᡠᡵᠪᠣᠨ ᡠᡴᠰᡠᠨ:
burbon uksun (furangse gisun : Maison de Bourbon) serengge oroba i emu uksun jai kape uksun i emu gargan. "bourbon" serengge kelt gisun -i mukūn i "cifahan"(Borvo eici Borbo) be sembi

habsburg uksun:
habsburg uksun eici habsburk uksun, ostoliya uksun serengge oroba i emu uksun.

kleopatra 7 jalan:
kleopatra nadan jalan ptolemaios hargašan egipet i dube farao.

moskva amba gung gurun:
moskva amba gung gurun (oros gisun : Великое княжество Московское) serengge daniil aleksandrovici moskva bana de araha gung gurun.

polots'k gung gurun:
polots'k gung gurun eici polats'k gung gurun (bailarus gisun : Полацкае княства, oros gisun: Полоцкое княжество) serengge te bailarus bana i polots'k de badaraha gung gurun inu.

jeng i aša:
jeng i aša (nikan gisun : 鄭一嫂/郑一嫂) oci daicing erin i mederi hūlha. dade gise bihe. jeng i -i sargan oho manggi mederi hūlha oho. jeng i -i bucen manggi jen i aša "紅旗幇" serengge mederi hūlha i da oho.
jeng i aša oci jeng i -i sargan i gūnin.

aleksandros 3 jalan:
aleksandros ilan jalan eici aleksander amba wang oci makedonia wang gurun i argeadai hargašan i orin ningguci ejen.
i egipet, bos, mesopotamia jergi orient jai geris be emulehe helenismus erin be araha.
i geris i hacingga hoton gurun jai orient bana de toose be jafaha.
makedon i basileus, korintos holbon i hegemon, bos i šahanša, egipet i farao oho. ini beye be "asia i ejen" hūlaha.
banjin.
BC 356 aniya de pela de banjiha. 20 se de ama filipos 2 jalan be siraha basileus oho. aleksandros ini dasara fonde wargi julergi asia, amargi afrika, anatolia jergi i bana be dailaha. 30 se oho geris be fukjin, julesi egipet dergi enetkek i amrgi wargi be ejelehe.
ini ejen gurun oci julge de taksirakū amba ejen gurun inu. i temšen de ufararakū. suduri tacimsi imbe ambula ferguwecuke jiyanggiyūn i leolembi
ajigen erin i aleksandros 16 se nenehe sultucimsi aristoteles ci taciha. BC 336 aniya de ama wang filipos butu wabuha manggi imbe siraha. ama be sirara korintos holbon i etuhušeku ojoro aleksandros ini horon be baitalara madara arga be deribuha. 
BC 334 aniya de aleksandros anatolia i akemenes ejen gurun be afaha 10 aniya i afan deribumbi. aleksandros i cooha issus afan jai gaugamela afan jergi i afan de bos i cooha be efulehe jiduji bos i darius 3 jalan akū ofi akemenes hargašan persia be efujehe. aleksandros BC 326 aniya de enetkek be afaha. damu cooha i jili labdu jakade dailara unde.
BC 323 aniya aleksandros arabia dulin tun i dailarakū babilon de akū oho. 
ini bucen manggi ini ejen gurun ilan gurun i saciha. ese be diadokoi sembi

skipio afrikanus:
publius kornelius skipio afrikanus (Publius Cornelius Scipio Africanus, BC 235 aniya ~ BC 183 aniya) oci roma gunghe gurun i janggiyūn.
skipio uksun de banjiha. juweci poeni dain de hannibal i cooha be afrika i dzama afan de efulehe. i hannibal be efulere nenehe ama emgi takinus afan, trebia bira afan de afaha. manggi hispania i baekula afan de 2 tumen 5 minggan cooha i etehe. manggi ulan ulan i hispania i cooha be efulehe. ilipa afan de hispania i mago i 7 tumen 4 minggan cooha be 5 tumen 4 minggan cooha be baitalara efuleme hispania be ejelehe. 

ӈин:
"Even" gisun.
sekiyen.
"solon gisun (oros) ᠊ᡳ ӈинакин (ŋinakin), manju gisun -i (indahūn) de daljingga?"
gebsun.
ӈин (ŋin) 

kristofer kolumbus:
kristofer kolumbus (inggiri gisun : Christopher Columbus, supein gisun : Cristóbal Colón, porcugel gisun : Cristóvão Colombo) oci itali ci tucike seren ningge. i oroba de emuci ice jubki be serembi. damu kolumbus ini serehe jubki be enetkek i saha.

nikan wailan:
nikan wailan eici tunggiya bukulu oci suksuhu aiman i mukūnida. nurgaci i bakcin inu. turun hecen de nurgaci i 100 nofi cooha de efujehe daiming de durulaha. damu daiming imbe amasi bederehe manggi jaisa de wabuha.

jaisa:
jaisa (nikan gisun : 戒沙) oci emu baturu. nikan wailan be wafi ini uju be nurgaci de alibuha.

икири:
"Even" gisun.
sekiyen.
"solon gisun (oros) ᠊ᡳ икэри (ikəri) de daljingga?"
gebsun.
икири (ikiri) 

ӈа̄л:
"Even" gisun.
sekiyen.
solon gisun (oros) -i ӈалэ (ŋalə), manju gisun -i (gala), heje gisun -i нга̄ла, "Ulch" gisun -i ӈа̄ла, "Orok" gisun -i ӈа̄ла (ŋāla) de daljingga.
gebsun.
ӈа̄л (ŋāl) 

ӈа̄ла:
"Orok" gisun.
sekiyen.
solon gisun (oros) -i ӈалэ (ŋalə), "Even" gisun -i ӈа̄л (ŋāl), manju gisun -i (gala), heje gisun -i нга̄ла, "Ulch" gisun -i ӈа̄ла de daljingga.
gebsun.
ӈа̄ла (ŋāla) 
"Ulch" gisun.
sekiyen.
solon gisun (oros) -i ӈалэ (ŋalə), "Even" gisun -i ӈа̄л (ŋāl), manju gisun -i (gala), heje gisun -i нга̄ла, "Orok" gisun -i ӈа̄ла de daljingga.
gebsun.
ӈа̄ла (ŋāla) 

Мангбу:
heje gisun.
sekiyen.
"Ulch" gisun -i Маӈгу (Maŋgu), "Negidal" gisun -i Mamŋu (Mamŋu) de daljingga?
gebsun.
Мангбу (Mangbu)

Маӈму:
"Udege" gisun.
sekiyen.
"Ulch" gisun -i Маӈгу (Maŋgu), "Negidal" gisun -i Mamŋu (Mamŋu) de daljingga?
gebsun.
Маӈму (Maŋmu)

мӣр:
"Even" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (meiren) de daljingga?
gebsun.
мӣр (mīr) 

тӣӈэн:
"Even" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (tunggen) de daljingga?
gebsun.
тӣӈэн (tīŋən) 

бөдэл:
"Even" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (bethe) de daljingga?
gebsun.
бөдэл (bödəl) 

будэл:
"Even" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (bethe) de daljingga?
gebsun.
будэл (budəl) 

билга:
"Even" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (bilha) de daljingga?
gebsun.
билга (bilga) 

иргэ:
"Even" gisun.
gebsun.
иргэ (irgə) 

хāкан:
"Even" gisun.
gebsun.
хāкан (hākan) 

мяван:
"Even" gisun.
gebsun.
мяван (mẹwan) 

☁:

likurgos:
likurgos eici sparta i likurgos (geris gisun : Λυκοῦργος, inggiri gisun : Lycurgus) oci sparta i wang. ini fafun de sparta gurun cooha juii i gerenusu i oho. likurgos i halan sparta niyalma i ilan erdemu uthai teheren, coohangga, fafungga be hacihiyaha.

ašurbanipal:
ašurbanipal eici assurbanipal (BC 685 aniya ~ BC 627 aniya) oci julgei assiria i wang. ini dasaha erin assiria cooha, šu wen dekjihe. gemun nineve de fukin ašurbanipal bithe -i kuren be araha.

cin mu gung:
mu gung (nikan gisun : 秦穆公) oci cun cio erin i cin gurun i gung. cin i na be onco araha.

ci hūwan gung:
hūwan gung (nikan gisun : 齊桓公, BC 720 aniya ~ BC 643 aniya) oci cun cio erin i ci gurun i juwan ninjuci ejen. giyang tai gung i enen.

tai gung wang:
tai gung wang (nikan gisun : 太公望) oci muwašame BC 11 jalarin de šang gurun be efujehe niyalma. golmin banjiha 139 se de akū oho.

sung yang gung:
yang gung (宋襄公, ? ~ BC 637 aniya) oci cun cio erin i sung gurun i ejen. sung hūwan gung i jui

sunja amban:
sunja amban serengge nurgaci be aisilaha amaga aisin be araha sunja niyalma.

ᠠᠪᡴᠠ ᡥᡝᠶᡝᠨᡝᡥᡝᠪᡳ:

ᡨᡠᡤᡳ ᠰᡝᡴᡨᡝᡥᡝ:

мит:
solon gisun (oros).
sekiyen.
manju gisun -i (muse) de daljingga.
orolosun.
мит (mit)

тар:
solon gisun (oros).
sekiyen.
manju gisun -i (tere) de daljingga.
orolosun.
тар (tar)

эр:
solon gisun (oros).
sekiyen.
manju gisun -i (ere) de daljingga.
orolosun.
эр (ər)

инэӈӣ:
solon gisun (oros).
sekiyen.
manju gisun -i (inenggi) de daljingga.
gebsun.
инэӈӣ (inəŋī)

дюкэ:
solon gisun (oros).
sekiyen.
manju gisun -i (juhe) de daljingga.
gebsun.
дюкэ (ʒukə)

нуати:
"Udege" gisun.
sekiyen.
solon gisun (oros) -i нуӈартын (nuŋartin) de daljingga.
orolosun.
нуати (nuati)

утава:
"Udege" gisun.
orolosun.
утава (utawa)

оло:
"Udege" gisun.
orolosun.
оло (olo)

тала:
"Udege" gisun.
orolosun.
тала (tala)

йэвэ:
"Udege" gisun.
orolosun.
йэвэ (jəwə)

йэлэ:
"Udege" gisun.
orolosun.
йэлэ (jələ)

али:
"Udege" gisun.
orolosun.
али (ali)

оно:
"Udege" gisun.
orolosun.
оно (ono)

тэу:
"Udege" gisun.
orolosun.
тэу (təu)

эгди:
"Udege" gisun.
orolosun.
эгди (əgdi)

гагда:
"Udege" gisun.
orolosun.
гагда (gagda)

хоӈто:
"Udege" gisun.
orolosun.
хоӈто (xoŋto)

агби:
"Udege" gisun.
arbusun.
агби (agbi)

ваними:
"Udege" gisun.
arbusun.
ваними (wanimi)

боу:
"Udege" gisun.
arbusun.
боу (bou)

ӈича:
"Udege" gisun.
sekiyen.
heje gisun -i нӯчи (nūči), "Ulch" gisun -i нючи (njuči), "Orok" gisun -i нӯчи (nūči), нучӣкэ (nučīkè) de daljingga?
arbusun.
ӈича (ŋiča)

нючи:
"Ulch" gisun.
sekiyen.
heje gisun -i нӯчи (nūči)᠈ "Udege" gisun -i ӈича (ŋiča), "Orok" gisun -i нӯчи (nūči)᠈ нучӣкэ (nučīkè) de daljingga?
arbusun.
нючи (njuči) 

нэмнэчэ:
"Udege" gisun.
sekiyen.
solon gisun (oros) -i нэмкӯн (nəmkūn) de daljingga?
arbusun.
ӈича (ŋiča)

eriku:
eriku serengge ba be erire jaka. fiyoo emgi baitalambi.

fulgiyan šufatu i facuhūn:
fulgiyan šufatu hūlha i facuhūn (nikan gisun : 紅巾賊之亂) serengge yuwan gurun i erin de nikan i usisi iliha facuhūn. ere facuhūn eteme monggo i yuwan gurun amargi yuwan oho daiming gurun araha.

kirus 2 jalan:
kirus juwe jalan (julge i bos gisun : 𐎤𐎢𐎽𐎢𐏁, bos gisun : کوروش دوم بزرگ) bos i emu šahanša.
ini dasara bos gurun te wargi julergi asia, dulimbai asia, enetkek be dasaha. ini erin de media, ice babilonia, lidia be dahabuha.

ᠠᡠᠩ ᠰᠠᠨ:

kuš wang gurun:
kuš wang gurun eici kusi wang gurun serengge nail bira i nubia i jase de araha julge i wang gurun. gemun meroe. ce sahaliyan niyalma.
kuš wang gurun muwašame BC 750 de egipet be ejelembi. ere 'etiopia hargašan' sere 'egipet orin sunjaci hargašan' kai.
etiopia serengge julge i egipet gisun i 'sahaliyan niyalma' i gūnin. ere etiopia hargašan assiria ci afaha dele egipet de dade kuš wang gurun oho. muwašame BC 540 aniya gemun meroe oho ere ba de gurung, enduri deyen, piramid jergi bi.
muwašame 350 aniya de olhoho 4 jalarin de aksum wang gurun necihe gukumbi.

partenon deyen:
partenon deyen (julgei geris gisun : Παρθενών) geris i atene de bisire enduri deyen.

fulgiyan mederi:
fulgiyan mederi serengge asia, afrika i siden de bisire mudalin.

бара:
"Orok" gisun.
arbusun.
бара (bara)

ӈоними:
"Orok" gisun.
sekiyen.
"manju gisun -i (golmin) de daljingga?"
arbusun.
ӈоними (ŋonimi)

дарами:
"Orok" gisun.
arbusun.
дарами (darami)

э̄ктэннэ̄:
"Orok" gisun.
gebsun.
э̄ктэннэ̄ (è̄ktènnè̄)

эннэ:
"Orok" gisun.
gebsun.
"manju gisun -i (eniye) de daljingga?"
gebsun.
эннэ (ènnè)

энэкэ:
"Orok" gisun.
gebsun.
"manju gisun -i (eniye) de daljingga?"
gebsun.
энэкэ (ènèkè)

ө̄рө:
"Orok" gisun.
gebsun.
ө̄рө (ȫrö)

ӈинда:
"Orok" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (indahūn) de daljingga.
arbusun.
ӈинда (ŋinda)

мо̄:
"Orok" gisun.
sekiyen.
"manju gisun -i (moo) de daljingga?"
gebsun.
мо̄ (mō)
solon gisun.
sekiyen.
"manju gisun -i (moo) de daljingga?"
gebsun.
мо̄ (mō)
"Udege" gisun.
sekiyen.
"manju gisun -i (moo) de daljingga?"
gebsun.
мо̄ (mō)
heje gisun.
sekiyen.
"manju gisun -i (moo) de daljingga?"
gebsun.
мо̄ (mō)

боа:
heje gisun.
gebsun.
боа (boa)

буга:
solon gisun.
gebsun.
буга (buga)

силла̄:
"Orok" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (ilha) de daljingga.
gebsun.
силла̄ (sillā)

орокто:
"Orok" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (orho) de daljingga.
gebsun.
орокто (orokto)

паикта:
"Orok" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (orho) de daljingga.
gebsun.
паикта (paikta)

натта:
"Orok" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (sukū) de daljingga.
gebsun.
натта (natta)

улисэ:
"Orok" gisun.
gebsun.
улисэ (ulisè)

се̄н:
"Orok" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (šan) de daljingga.
gebsun.
се̄н (sēn)

исал:
"Orok" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (yasa) de daljingga.
gebsun.
исал (isal)

иктэ:
"Orok" gisun.
gebsun.
иктэ (iktè)

көрөктө:
"Orok" gisun.
gebsun.
көрөктө (köröktö)

сину:
"Orok" gisun.
gebsun.
сину (sinu)

атта:
"Orok" gisun.
gebsun.
атта (atta)

ме̄ва:
"Orok" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (niyaman) de daljingga.
gebsun.
ме̄ва (mēwa)

бе̄:
"Orok" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (biya) de daljingga.
gebsun.
бе̄ (bē)

мӯ:
"Orok" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (muke) de daljingga.
gebsun.
мӯ (mū)

мө:
"Orok" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (muke) de daljingga.
gebsun.
мө (mö)

уни:
"Orok" gisun.
gebsun.
уни (uni)

омо̄:
"Orok" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (omo) de daljingga.
gebsun.
омо̄ (omō)

наму:
"Orok" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (namu) de daljingga.
gebsun.
наму (namu)

ӡоло:
"Orok" gisun.
gebsun.
ӡоло (ʒolo)

на̄:
"Orok" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (na) de daljingga.
gebsun.
на̄ (nā)

тамна:
"Orok" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (talman) de daljingga.
gebsun.
тамна (tamna)

наӈна:
"Orok" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (niyangniya) de daljingga?
gebsun.
наӈна (naŋna)

хэду:
"Orok" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (edun) de daljingga?
gebsun.
хэду (hèdu)

нуми:
"Orok" gisun.
gebsun.
нуми (numi)

ᠵᡠᠸᠠᠨ ᠵᡠᠸᡝ ᡤᠠᡵᡤᠠᠨ:
12 gargan serengge fejergi de juwan juwe erin be sembi. manju gisun i gargan aššasu be baitalambi.

israil juwan juwe gargan:
israil i juwan juwe gargan hoki eici iodaya tacihiyan 12 gargan serengge yagob i 12 jui i enen i uksun be sembi.

ᠴᡳᡴᡨᡝᠨ:
abka i cikten eici juwan cikten serengge fejergi i juwan erin be sembi. manju gisun i cikten boco be baitalambi.

нуӈан:
solon gisun (oros).
orolosun.
нуӈан (nuŋan)

нуӈартын:
solon gisun (oros).
orolosun.
нуӈартын (nuŋartin)

эдӯ:
solon gisun (oros).
orolosun.
эдӯ (ədū)

таду:
solon gisun (oros).
orolosun.
таду (tadu)

ӈи:
solon gisun (oros).
orolosun.
ӈи (ŋi)

иду:
solon gisun (oros).
orolosun.
иду (idu)

окин:
solon gisun (oros).
orolosun.
окин (okin)

он:
solon gisun (oros).
orolosun.
он (on)

куктэ:
solon gisun (oros).
orolosun.
куктэ (kuktə)

олус:
solon gisun (oros).
orolosun.
олус (olus)

кэтэ:
solon gisun (oros).
orolosun.
кэтэ (kətə)

ады̄ка̄н:
solon gisun (oros).
orolosun.
ады̄ка̄н (adīkān)

ады̄кӯн:
solon gisun (oros).
orolosun.
ады̄кӯн (adīkūn)

хуӈту:
solon gisun (oros).
arbusun.
хуӈту (huŋtu)

хэгды:
solon gisun (oros).
arbusun.
хэгды (həgdi)

ӈо̄ним:
solon gisun (oros).
arbusun.
ӈо̄ним (ŋōņim)

дырам:
solon gisun (oros).
arbusun.
дырам (həgdi)

ургэ:
solon gisun (oros).
arbusun.
ургэ (urgə)

уһакан:
solon gisun (oros).
arbusun.
уһакан (uhakan)

хулукӯн:
solon gisun (oros).
arbusun.
хулукӯн (hulukūn)

урумкӯн:
solon gisun (oros).
arbusun.
урумкӯн (urumkūn)

силимкӯн:
solon gisun (oros).
arbusun.
силимкӯн (silimkūn)

нэмкӯн:
solon gisun (oros).
arbusun.
нэмкӯн (nəmkūn)

асӣ:
solon gisun (oros).
gebsun.
асӣ (asī)

бэе:
solon gisun (oros).
gebsun.
бэе (bəje)

илэ:
solon gisun (oros).
gebsun.
илэ (ilə)

куӈака̄н:
solon gisun (oros).
gebsun.
куӈака̄н (kuŋakān)

атырка̄н:
solon gisun (oros).
gebsun.
атырка̄н (atirkān)

этыркэн:
solon gisun (oros).
gebsun.
этыркэн (ətirkən)

энӣн:
solon gisun (oros).
gebsun.
энӣн (əņīn)

амӣн:
solon gisun (oros).
gebsun.
амӣн (amīn)

бэйӈэ̄:
solon gisun (oros).
gebsun.
бэйӈэ̄ (bəjŋə̄)

чивка̄н:
solon gisun (oros).
gebsun.
чивка̄н (çiwkān)

олло:
solon gisun (oros).
gebsun.
олло (ollo)

joo baiden:
Joe Biden (jilgan : joo baiden, inggiri gisun : Joe Biden) oci amairika i 46ci ambada

7 ᠪᡳᠶᠠ ᡩᠠᠰᡥᠠᠯᠠᠨ:

mansa musa:
mansa musa oci 14 jalarin mali ejen gurun i mansa kai. mali ejen gurun be 1312 aniya ~ 1332 aniya de dasame mali i aisin erin be araha. labdu niyalma imbe 'ere erin i emuci bayan haha' sehe.
mekka de genere fonde aha 1 tumen 2 minggan nofi, sargan 8 tanggū nofi, aisin 11 ton be hukšehe yadahūn urse de aisin be buha.
mansa musa ini bederehe fonde labdu tacimsi be gaijaha. supein ci jihe niyalma gemun timbuktu de gurung, mosk jergi be araha.

mekka:
mekka (arab gisun : مكة المكرمة, inggiri gisun : Mecca) serengge islam tacihiyan i enduringge ba. te saudi arabia i mekka jeo de bi.
muslim inenggideri mekka baru sunja mudan hengkilembi. ere oci salat sere islam i toktobuha tacihiyan i sita(义务) kai.

bukdari:

нуӈани:
"Oroch" gisun.
sekiyen.
"Udege" gisun -i нуани(nuani) de daljingga.
orolosun.
нуӈани (nuŋani)

maginot tonggo:
maginot tonggo eici majino tonggo serengge juweci jalan jecen dain de furangse aldzas loren bana de araha šancin. tere fonde furangse i jiyanggiyūn andre majino (furangse gisun : André Maginot) de gebulehe.
docilande cooha ci furangse be karmara jalin araha. damu 1940 aniya de doicilande bailjem be afaha manggi furangse be afaha.

ни:
"Oroch" gisun.
orolosun.
ни (ni)

šahūrun dain:
šahūrun dain (inggiri gisun : Cold War, oros gisun : Холо́дная война) eici hiracara afan oci amairika, sowiet ishunde "代理戦" i temšehe dain.

ява:
"Oroch" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i Wt/mnc/ᠠᡳ (ai) de daljingga?
orolosun.
ява (yawa)
<refainces />

lakca dain:
lakca dain eici aislande lakca nimaha dain (aislande gisun : Þorskastríðin, inggiri gisun : the cod war) serengge amargi "大西洋" de iliha dain. aislande de lakca labdu jafara jakade lakca dain sembi.

troia dain:
troi dain serengge geris endurisun de tucire dain. paris, geris i gungju helene be hūlhafi dain deribuhe. te doici i Heinrich Schliemann be dahame enduri gisun anggala yala bihe suduri i yargiyalaha.
ilias i juben ojoro dain.
troi i moo morin.
troi i moo morin (Trojan horse/特洛伊木馬) sere arga oci geris eterengge bihe. geris i cooha hecen i fu jai duka be dabarakūbi. tuttu oci amba moo i araha morin i ūren de cooha be buksifi ere be hecen julesi tebuhe. troi i niyalma ere ūren ci geris niyalma daha gūniha. moo morin be hecen i dolo gurifi tebuhe manggi omime efifi bederehe. dobori oci moo morin dorgi i geris cooha tulesi tucifi hecen i duka be neihe. Odysseus i cooha hecen de dosime afan deribufi geris eteme hoton be dulembumbi.
ere juben ci gebu adali komputer wirus i gebu tucike.

30 ᠠᠨᡳᠶᠠ ᡩᠠᡳᠨ:

geris bos dain:
geris bos dain (499 aniya ~ 450 aniya) eici bos dain serengge geris i hoton gurun, bos ejen gurun (akemenes hargašan) siden de temšehe dain.

amairika supein dain:
amairika supein dain (inggiri gisun : Spanish-American War, supein gisun : Guerra hispano-americana) serengge 1898 aniya 4 biya ~ 8 biya de kuba i fonjin de afaha dain.

tanggū aniya dain:
tanggū aniya dain serengge 14 jalarin ~ 15 jalarin de inggiri i plantagenet uksun, furangse i valua uksun ishunde temšehe dain.

daicing coohiyan dain:
daicing coohiyan dain, manju i coohiyan nungnecun eici fulgiyan singgeri hū facuhūn(nikan gisun : 丙子胡亂) serengge daicing ni hong taiji coohiyan afame etehe dain.
coohiyan žindzu daha manggi san tiyan du de hong taiji de hengkilehe. jai coohiyan Daicing gurun-i Enduringge Han-i gung erdemui bei araha. dain i forgon oci 50 inenggi bihe.
fukjin.
17 jalarin de dulimbai gurun be dasaha daiming ulhiyen wasika erin de amaga aisin tamaha. 1627 aniya de amaga aisin fudaran daicing hajilan daiming ni coohiyan be necime etehe (amaga aisin coohiyan dain). ere dain manggi amaga aisin be ahūn, coohiyan be deo sere justan araha.
1636 aniya de amaga aisin i taidzung hong taiji hūwangdi oho manggi gurun i gebu be daicing kūbulehe. i coohiyan de daicing de harangga jaka be baihanaha. damu coohiyan i hargašan ere hese be fudaraha. coohiyan žindzu daicing ni niyalma be gorokin de gūniha.
baihanan be fudarabuha daicing coohiyan de "謝罪" be baihanaha. damu coohiyan ere be inu fudaraha. daicing ere baita de umesi jilidafi hong taiji coohiyan be afabuha. ere afan oci daicing coohiyan dain i fukjin kai.
dain.
1636 aniya 12 biya 29 inenggi de hong taiji beye i 10 tumen i cooha be yarhūdafi 1 biya 5 inenggi de yalu bira be doome coohiyan be neciha. i jeo fu(te i jeo giyūn) i lin io ye alin i hecen de belhehebi. damu daicing ni cooha ere hecen be jailaha wang ging de genehe. 9 inenggi coohiyan i hargašan daicing ni necire baita be sangka. 10 inenggi de aifini daicing ni cooha wang ging be duleke. coohiyan i hargašan hahi cahi wang ging geli giyang hūwa tun de uksun be jailabuha. 10 inenggi yamji de žindzu giyang hūwa tun de geneki damu daicing ni cooha ere jugūn be heturehe. jiduji emu tumen ilan minggan i cooha emgi nan han i hecen de burulaha. 40 inenggi be nan han i hecen de tembi. 40 inenggi duleke jiduji dahame, san tiyan du de hengkileme doroloho. coohiyan ere dain manggi daicing ni amban gurun oho.
dain manggi.
muwašame 50 tumen i coohiyan niyalma daicing ni aha nehu oho.

amaga aisin coohiyan dain:
amaga aisin coohiyan dain, amaga aisin i coohiyan nungnecun eici fulahūn gūlmahūn hū facuhūn(nikan gisun : 丁卯胡亂) serengge amaga aisin 1627 aniya de coohiyan be afabuha dain.

poros furangse dain:
poros furangse dain (doicilande gisun : Deutsch-Französischer Krieg, furangse gisun : Guerre franco-allemande de 1870, 1870 aniya 7 biya 19 inenggi ~ 1871 aniya 5 biya 10 inenggi) serengge furangse juweci ejen gurun, poros wang gurun ishunde temšehe baita.
bismark doicilande emulen be jalin de ostoliya ejen gurun be efulehe manggi furangse de genehe.

toi i nungnecun:
toi i nungnecun (nihon gisun : 刀伊の入寇) serengge jušen niyalma i emu gargan 1019 aniya de solho, nihon jergi be necihe baita.
nungnecun.
1019 aniya 3 biya 27 inenggi mederi hūlha i muwašame 50 fali jahūdai tsusima tun be necihe. ese tun de niyalma be waha gašan be deijihe. tere fonde tsusima i hujiwara no tooharu tsusima tun ci dadzai fu de tucike.
ts'usima be afaha manggi mederi hūlha iki tun be afaha. sakda sa, juse wabuha hahasi, hehesi jahūdai de genehe aha nehu oho. geli boo be deijihe ulha be jeke.
hujiwara no masatada 147 niyalma i cooha de hūlha be afaha damu efujehe akū oho. hūlha iki i toobun juktehen be afaha. iki tun i juktehen be dasara hūwašan "常覚" irgen be yarhūdaha mederi hūlha ci juktehen be karmaha. damu duici afahangga de jiduji efujehe toobun juktehen i hūwašan gemu wabuha toobun juktehen deijihe.
manggi mederi hūlha cikudzen kuni de dooha 4 biya 8 inenggi ~ 14 inenggi de ito giyūn, sima giyūn, sawara giyūn be afafi hakata i jase de isinjiha.
ere fonde hujiwara no takaie cooha be yarhūdaha tese be afaha etehe.
manggi mederi hūlha 4 biya 13 inenggi bidzen kuni, matsura giyūn be afaha. damu efujehe jai tsusima be afaha manggi solho dulin tun de burulaha.
dube.
tsusima.
tsusima de 36 niyalma wabuha, 364 niyalma damtun oho(haha 102 niyalma, hehe jai jui 244 niyalma). manggi 270 niyalma solho aitubufi tsusima de bederembi. tsusima i menggun alin deijihe.
iki tun.
iki de iki kuni i "岐守" nagamine no morocika wabuha. tun i irgen haha 44 nofi, hūwašan 16 nofi, hehe 59 niyalma wabuha. hehe 239 nofi be jafaha gaiha.
ejebun be dahame 365 niyalma wabuha, 1289 niyalma tabcilaha, 380 ihan morin gaiha. nungnecun manggi iki tun de funcehe niyalma 35 niyalma kai.

maršal bodomin:
Marshall bodomin (jilgan : maršal) serengge juweci jalan jecen dain manggi amairika i gašūre gurun be aisilara jalin i bodomin. oroba de uhelin yoson i gurun gurun amba lergiyen ojoronggo nakaki seme ulin hethe be holbon i gurun de buhe.

ᠵᡝᠩ ᡥᠣ:

ᡠᠨᡨᡠ:

ᡨᡠᠸᠠ:

ᡩᡠᠯᡳᠮᠪᠠᡳ ᡳᡵᡤᡝᠨ ᡤᡠᡵᡠᠨ:

ᠮᡝᠩᡤᡠᠨ:

monggo gisun i fisen:
monggo gosun i fisen (monggo gisun : Монгол хэлний бүлэг) serengge monggoso gisurere gisun i fisen.

yarsi:
yarsi serengge okto i emu hacin.

yarsi dain:
yarsi dain (nikan gisun : 鸦片战争, inggiri gisun : Opium Wars) serengge daicing gurun, inggiri ejen gurun ishunde afaha baita.

lin dze sioi:
lin dze sioi (nikan gisun : 林則徐, 林则徐) oci daicing erin i dasasi. inggiri ci jihe yarsi be fafulafi yarsi dain iliha.

ба̄д:
"Even" gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (boco) de daljingga?
gebsun.
ба̄д (bād)

ᡰᡳᠪᡝᠨ ᠯᡳᠣ ᡴᡳᠣ ᡤᡳᠰᡠᠨ ᠊ᡳ ᡶᡳᠰᡝᠨ:
žiben lio kio gisun i fisen eici žiben gisun i fisen serengge lio kio gisun i mukūn, žiben gisun i mukūn be baktara gisun i fisen. ainu gisun žiben gisun i fisen de harangga gisun waka.

ordos hoton:
ordos hoton (nikan gisun : 鄂尔多斯市, inggiri gisun : Ordos) serengge dulimbai niyalma irgen gunghe gurun i dorgi monggo beye dasangga golo de bisire hoton. ordos ala de bi.

lu u hiowan:
lu u hiowan (solho gisun : 노무현/盧武鉉, 1946.09.01~2009.05.23) oci amba solho irgen gurun i juwan ninjuci ambada (2003~2008).

lotun aiman:
lotun aiman (nikan gisun : 老土, solho gisun : 노토) oci jušen niyalma i emu gargan jai wesihun jušen i emu gargan. 1600ci aniya de coohiyan i lotun nungnecun bihe. geli nihon coohiyan dain i fonde katoo kiyomasa ere aiman be afabuha. "局子街之战" de etefi "加藤清正" -i cooha be bašame guribufi, bana be dahūme siraha.

coohiyan i lotun nungnecun:
coohiyan i lotun aiman nungnecun serengge 1600 aniya i 4 biya ci coohiyan i moringga cooha lotun aiman be necihe baita. coohiyan cooha etehe emu minggan boo be deijihe, eiten jeku be deijihe, lotun aiman i 7 fali gašan be eiten efulehe. boihon i arame deijirakū boo suhe be baitalame efulehe. coohiyan cooha lotun aiman i emu tumen niyalma be waha. lotun aiman i niyalma alin de jailame banjiha. ere baita manggi lotun aiman i moringga cooha bederere coohiyan cooha be amcaha afabuha. damu coohiyan cooha i miyoocan de wabuha.
ere baita manggi wesihun jušen wasika. jiduji nurgaci i "建州" jušen de dayame oho.

mao wen lung:
mao wen lung oci daiming ni janggiyūn.

hūng i poo:
hūng i poo (nikan gisun : 紅夷炮) serengge poo i emu hacin.

duin beile:
nurgaci akū oho manggi hong taiji han oho. ilan cin wang emgi manju gurun be dasaha. ese be duin beile sembi.

šurgaci:
aisin gioro šurgaci oci "建洲" jušen i niyalma. taksi i ilaci haha jui jai nurgaci i deo. ahūn nurgaci emgi dain de afabuha. damu nurgaci imbe ehereme oho jiduji šurgaci loo de horibufi 1611 aniya de 48 se de akū oho.
ini juweci haha jui amin, amaga aisin coohiyan dain be dekdebuhe. ini ningguci haha jui jirgalang cin wang oho.

fadagan sargan jui madoka magika:
fadagan sargan jui madoka ☆ magika (nihon gisun : 魔法少女まどか☆マギカ, inggiri gisun : Puella Magi Madoka Magica) serengge shaft še araha emu anime.

madagaskar:
madagaskar gunghe gurun (madagaskar gisun: Repoblikan'i Madagasikara, furangse gisun : République de Madagascar) serengge afrika i dergi de bisire gunghe gurun jai tun gurun. ere gurun i uhe gisun oci madagaskar gisun jai furangse gisun bi. 
anggala oci muwašame 2550 tumen nofi.

druid:
druid eici druidas serengge kelt niyalma i lama be sembi.

sesheri latin gisun:
sesheri latin gisun (latin gisun : Latina Vulgata, inggiri gisun : Vulgar Latin, nikan gisun : 俗拉丁语) serengge romangse gisun i mafa gisun jai roma ejethen gurun de irgen baitalaha gisun. manggi furangse gisun, itali gisun, supein gisun jergi ombi.

əmun:
oroncon gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (emu) de daljingga. 
tonosun.
əmun

tɕur:
oroncon gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (juwe) de daljingga. 
tonosun.
əmun

ilan:
oroncon gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (ilan) de daljingga. 
tonosun.
əmun

tijin:
oroncon gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (duin) de daljingga. 
tonosun.
tijin

tʰʊŋNa:
oroncon gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (sunja) de daljingga. 
tonosun.
tʰʊŋNa

ɳuŋwun:
oroncon gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (ninggun) de daljingga. 
tonosun.
ɳuŋwun

natan:
oroncon gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (nadan) de daljingga. 
tonosun.
natan

tɕapkʰʊn:
oroncon gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (jakūn) de daljingga. 
tonosun.
tɕapkʰʊn

jəjin:
oroncon gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (uyun) de daljingga. 
tonosun.
jəjin

tɕan:
oroncon gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (juwan) de daljingga. 
tonosun.
tɕan

ɳamatɕi:
oroncon gisun.
sekiyen.
solon gisun (oros) -i няма̄дӣ (njamādī) de daljingga. 
tonosun.
ɳamatɕi

šenše:
šenše eici jinja(nihon gisun : 神社/じんじゃ) serengge sintoo tacihiyan de enduri eici fayangga be wecere juktehen.

miŋka:
oroncon gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (minggan) de daljingga. 
tonosun.
miŋka

tʰumo:
oroncon gisun.
sekiyen.
manju gisun -i (tumen) de daljingga. 
tonosun.
tʰumo

oboo:
oboo (nikan gisun : 敖包, monggo gisun : овоо) serengge boihon, wehe, orho jergi i araha mukdehen. daur niyalma, monggo niyalma, uigur niyalma, buriyat niyalma jergi dulimbai gurun geli tulergi dergi asia, amargi asia de ere muktehen de wecembi. tubet niyalma ere be manidui sembi. daicing gurun inu oboo de wecehebi.

ᠰᡳᠨᡨᠣᠣ:
sintoo (žiben gisun : 神道) eici kannagaranomici (žiben gisun : 惟神道) oci žiben niyalma i uksura tacihiyan.
sintoo oci animismo i emu hacin. ere tacihiyan de heristos tacihiyan i enduringge nomun, islam tacihiyan i kuran i gese nomun akū.

kuran:
kuran (arab gisun : قرآن, inggiri gisun : quran) serengge islam i nomun. islam de teile enduri "allah" ini usihangga "muhammad" de jibril buhe gisun be araha nomun. muhammad akv oho manggi te 114 fiyelen funcehe.
kuran serengge arab gisun de "hvlara jaka" be sembi. kuran urunakv arab gisun i arambi. ubaliyambuha gisun arame bici kuran waka.

aleksander wowin:
aleksander wowin (inggiri gisun : Alexander Vovin, oros gisun : Александр Владимирович Вовин, 1961 aniya 1 biya 27 inenggi ~ ) oci oros de banjiha amairika i gisun tacimsi.
aleksander wowin oci nihon suduri gisun tacin cohotoi nara erin, heian erin i tacimsi. jing nihon i emuci fe irgebun manyoosiyu be inggiri gisun i ubaliyambumbi. geli ainu gisun, dulimbai asia i hacin hacin gisun, julgei fon, dulimbai jalan i solho gisun be sibkimbi.
i manju gisun be sibkifi 《manju-tunggus gisun i fisen》(inggiri gisun : The Manchu-Tungusic Languages) sere bithe be araha.

dulin tun žiben gisun:
dulin tun žiben gisun (inggiri gisun : Peninsular Japonic) serengge julge i solho dulin tun i dulimbai julergi bana de 'julgei žiben gisun' be gisureme odzi niyalma i gisun hanci gisun be baitalaha sere leolen. ere leolen be leolehe niyalma oci aleksander wowin bi.
amargi ci encu gisun be gisurere niyalma (cohotoi fu ioi fisen) fejergi baru genehe. manggi esei gisun gisureme ofi julgei žiben gisun be gisurere solho dulin tun i niyalma ulhiyen ulhiyen i akū ofi, jiduji amargi ci jihe niyalma i gisun (gao ioi lii, fu ioi) te solho gisun i mafa gisun oho sere leolen.
gibsun.
加羅語謂門為梁云。</br>
giya lo gisun de duka be 梁 sembi.
duibuleci giya ye gisun de duka be '梁' sembi. tere erin de '梁' i jilgan oci 'twol' inu. solho gisun de duka be 'twol' seme hūlrara baita akū. julgei solho gisun de duka be sere gibsun '오래(orae)' inu adališarakū. 
songkoi giya ye gisun oci solho gisun i fisen de harangga waka. damu julgei žiben gisun i 'と(to)' adališara gibsu bi. jiduji giya ye gisun solho gisun ci žiben gisun de hanci gisun kai.

kanuleius fafun:
kanuleius fafun (latin gisun : lex Canuleia, lex de conubio patrum et plebis) roma gunghe gurun i fafun. BC 445 aniya de patriki, plebs isunde holbobure be angga aljara fafun.

hannibal:
hannibal barka oci julge i kartago i janggiyūn.

u san gui:
u san gui (nikan gisun : 吴三桂) oci daiming ni janggiyūn. daicing de daha manggi daicing be aisilafi fiyan wang oho.

meiji šenše:
meiji šenše eici meiji enduri gurung (nihon gisun : 明治神宮) serengge tookiyoo du sibuya kioi de bisire šenše.

ise šenše:
ise šenše eici ise enduri gurung (nihon gisun : 伊勢神宮) oci mie hiyan ise hoton de bisire šenše

husimi inari šenše:
husimi inari šenše eici husimi inari taiša (nihon gisun : 伏見稲荷大社) serengge kiyootoo fu kiyootoo hoton de bisire šenše.

its'ukusima šenše:
itsusima šenše serengge hirosima hiyan hatsukaici hoton de bisire šenše

idzumo šenše:
idzumo šenše, idzumo taiša eiciidzumo ohoyasiro serengge simane hiyan idzumo hoton de bisire šenše

kosha bodomin:
kosha bodomin (žiben gisun : 河豚計画) oci 1930 aniya de žiben ejen gurun de oroba ci ukaha iodaya niyalma be manju guwe de guribuhe baita.

šun hargašan:
šun hargašan eici amba šun (大順) serengge lii dzi ceng daiming i erin de araha gurun. damu 1645 aniya de daicing jai u san gui i cooha de efujehe.

baturu:
baturu serengge hafan i emu hacin. monggo gisun "баатар" de jihe gibsu.

jargūci:
jargūci oci hafan i emu hacin. gebungge jargūci tongki fuka akū manju hergen be araha gagai bi.

uksura irgejen holbon dang:
uksura irgejen holbon dang (birma gisun : အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်, inggiri gisun : National League for Democracy, NLD) oci 2020ci aniya de miyanmar i bungge dang bihe. dang i yarhūdasi oci aung san su ci.
damu, 2021ci aniya de miyanmar i cooha kudeta ilibufi yamun be salime ere dang mukiyere de oho.

nahawand i afan:
nihawand i afan serengge 642 aniya de nahawand(te iran i julergi bana) de sasan hargašan arab cooha siden de alan. ere erin i arab cooha rasidun kalifa inu.

sarhū i afan:
sarhū i afan serengge daiming, coohiyan i cooha amaga aisin be afaha daiming, coohiyan burulaha afan. daiming ni jiyanggiyūn 314 nofi, cooha 45878 nofi, morin 28400 suru wabuha. ere afan de amaga aisin liyoodung dulin tun be ejelehe.

galipoli afan:
galipoli i afan serengge emuci jalan jecen dain i fonde inggiri, furangse galipoli dulin tun be ejelere jalin de osman ejen gurun be afaha baita.

mini temšen:
"mini temšen" ("doicilande gisun": Mein Kampf) serengge "Adolf Hitler" 1925 -ci aniya de tucibuhe "自传", ini gūnijan be kamcibuha, "纳粹党" -i kooli kemun oho. inu "jalan jecen de ten -i olhocuka bithe" sembi. 
ere bithe "德奥合并"，"反犹太主义" be selgiyehe. "纳粹德国" afan de gidaha manggi, ere bithe"纳粹主义" gūnijan be selgiyere turgun, tucibuhengge be fafulara gurun umesi labdu.

manyoosiyu:
manyoosiyu (nihon gisun : 万葉集/まんようしゅう) serengge gūnin "tumen abdaha isamjan", žiben i irgebun be isamjara jaka. nara erin de araha.

ᠪᡝᠯᡤᡝᡵᡳ ᡳᠯᡥᠠ:
belgeri ilha oci ilha i emu hacin. yarsi be arara fonde baitalambi.

yang gui fei:
yang gui fei oci tang gurun erin i hūwangheo. dulimbai gurun i duin saikan hehe i emu niyalma.
ini hala yang gebu ioi huwan. gui fei serengge hūwangheo be sere gibsu. fifan jergi i kemun, maksin de labdu bengsen bihe.
tang hiowandzung imbe dosholoho. damu buyecun daban ansi i facuhūn iliha turgun oho.
banjin.
ajigen erin.
yang ioi huwan 719ci aniya de sycuwan golo i šu jeo de banjiha pu jeo i yung lo de tehe. 
yang hiowan yan i duici sargan jui de banjiha. te sycuwan golo de "落妃池" sere yang gui fei i ajigen fonde muke de tuhehe omo bi. ajigen fonde ama eme akū ofi eshen yang hiowan "璬" i boode tehe.
gurung de dosimbi.
735ci aniya hiowandzung bime u hūi fei i jui lii mao i fei(妃) oho. lii mao u hūi fei bime aisilabukū lii lin fu tukiyere hūwang taidzy de tukiyrehe. damu 737ci aniya de u hūi fei akū ofi jidere aniya lii guioi hūwang taidzy oho.
740ci aniya hiowandzung de yasalabuha yang ioi huwan cang an i dergi de bisire "温泉" gurung i hehe doose oho. manggi gurung dolo i "太真" gurung de guribume tefi hiowandzung i "後宮" ofi hūwangheo adali tuwaha.
gui fei ombi.
745ci aniya yang ioi huwan gui fei oho. gui fei serengge tang gurun fonde hūwangheo be sembi.

wang joo giyūn:
wang joo giyūn oci dade han gurun i hehe. manggi "呼韩邪" šanioi, "復株絫若鞮" šanioi i sargan oho. dulimbai gurun i duin saikan hehe i emu niyalma.

ӈенакин:
"Negidal" gisun.
gebsun.
ӈенакин (ŋenakin)

fifan:
fifan serengge dulimbai gurun i emke agūra. cin gurun i fonde arapi dergi asia i hacin hacin baba de badaraka.

Намунка:
"Oroch" gisun.
gebsun.
Намунка (Namunka)

Мулинка:
"Oroch" gisun.
gebsun.
Мулинка (Mulinka)

ᡤᡠᠩᠯᡳ:
gungli (nikan gisun : 公司, nihon gisun : 会社) serengge niyalma joboro manggi funglu be gaire ba.

gunghe dang (amairika):
dasacara hokin(nikan gisun : 共和党) oci 1854ci aniya de araha amairika i emu memereshun yoson hokin.

mentemu:
dudu mentemu eici aisin gioro mentemu oci daicing ni uksun (aisin gioro) i mafa. daicing erin de "deribuhe mafa da hūwangdi" seme hūlaha. dudu serengge hafan i emu hacin.

fanca:
aisin gioro fanca (nikan gisun : 凡察) oci odoli aiman i niyalma. mentemu i deo.

fuman:
dudu fuman eici aisin gioro fuman oci nurgaci i unggu mafa. geli sibeoci fiyanggū i jui. dudu serengge hafan i emu hacin.
fuman ninggun haha jui bihe.
esebe ninggun beile sembi.

sibeoci fiyanggū:
sibeoci fiyanggū oci cungšan i ilaci jui. ini ahūta tolo, toimo bihe ini haha jui fuman bihe.

cungšan:
cungšan oci daicing ni nurgaci i mafa. i oci mentemu i juweci jui.

rebekka solnit:
rebekka solnit (inggiri gisun : Rebecca Solnit , 1961 aniya 6 biya 24 inenggi ~ ) oci amairika i "California" de tere feminismosi.
banjitan, dasan, hūman jergi i bumen de pipanlembi.

tekumse i firun:
tekumse i firun (inggiri gisun : Curse of Tippecanoe) serengge orin aniya dari amairika i dzungtung akū ojoro firun. šauni niyalma i mukūnida tekumse akū ojoro fonde firuhe.
tekumse i bucen manggi 1840ci aniya ebsi giyan i amairika i dzungtung 20 aniya dari akū oho.

sindikalismo:
sindikalismo (furangse gisun : Syndicalisme) serengge ulin juyi de fudarame araha jingji i durun.

ᠪᡳᡤᠠᠨ ᡩᠠᠩ:
bigan hokin (nikan hergen : 野党) oci sonjokū de tucike ambada eici dalatu akū hokin.

anafu juyi:
anafu juyi (inggiri gisun : Conservatism, nikan gisun : 保守主義) serengge an tacin be akdulame, meni meni i sulfan be wesihuleme, ulin juyi be sujara gvnijan.

falanhe dang:
falanhe dang (supein gisun : Falange Española de las Juntas de Ofensiva Nacional-Sindicalista) serengge 1933ci aniya ebsi taksira supein i fasismo dang. falanhe dang i gūnijan be falanhismo sembi.
1933ci aniya de araha te bisire dang be fe falanhe dang sefi, fransisko franko wang dang hoki be kamciha dang be ice falanhe dang sembi.
supein i fe falanhe dang oci 1933ci aniya de primo de riwera i haha jui hose antonio primo de riwera dang be araha. 2 aniya manggi uksura sindikalismo dang "afabure uksura sindikalismo holbon" be kamciha horon be saniyabuha. damu dang i niyalma 21 se fejergi i amba tacikū i šabi se bihe.
1936ci aniya de yamun dang i yarhūdasi be jafaha. tere aniya 7 biya de supein dorgi dain deribume fonde yamun de fudarame falga be aisilaha. ere baita jakade hose antonio primo de riwera loo de haribuha.
1937ci aniya de fransisko franko wang dang hoki be falanhe dang de kamcibume "ice falanhe dang" i da oho. 1939ci aniya i dang acan de supein i teile dang ojoro justan toktobuha.

mata hari:
mata hari (Mata Hari, 1876 aniya 8 biya 7 inenggi ~ 1917 aniya 10 biya 15 inenggi) emuci jalan jecen dain i fonde gūldusi kenehunjebume wabuha nedzelandzi de banjiha maksisi marhareta heirtrawida dzele (ho lan gisun : Margaretha Geertruida Zelle) i holo gebu.
banjin.
baikū.
ho lan(荷兰) i juken boo de banjiha. damu ini ama garalaha manggi, i Java tun de genefi banjiha. 1902ci aniya de 26 se oho mata hari parii de tuyebuhe. ini funiyehe aisin boco waka, sahaliyan funiyehe bime, dekdehun bime, sukū i boco butu jakade wargi namu ci dergi namu i saikan hehe gese kai. tere erin i furangse de baikū i aisin erin wasikabi. uttu ofi ini mata hari seme gebu i baitalara orient gese maksin be maksime jiha butaha. mata hari doicilande i justan gaime furangse gisun, doicilande gisun, supein gisun, inggiri gisun gisurere gurun siden i baikū bihe.
1914 aniya 7 biya dain deribure fonde mata hari berlin de jucun juculehe. i hacin hacin i alban i niyalma be acame hajilaha. damu inggiri niyalma imbe gūldusi i kenehunjehe.
mata hari ho lan de bederehe. damu nedzelandzi i banjin icangga waka. mata hari ho lan de jahūdai be yalufi inggiri de genehe. tuba de gūldusi i kenehunjeme jafaha. damu mata hari nedzelandzi de bederakū supein de genere giyan be safi imbe sindambi. supein de mata hari de gurun i alban i niyalma hajilaha. damu ini yokto oci parii bihe. parii de mata hari furangse i albasi inde furangse be jalin gūldusi aššan be nadaha mata hari ere be uršehe.
bucen.
1917 aniya 2 biya 13 inenggi erde de mata hari puseli de jafabuha. 1917 aniya 7 biya 24 inenggi de 25 inenggi tele inde jakūn fali i gūldusi buhiyecun be sui i beideme lashalaha. 10 biya 15 inenggi mata hari parii i cooha bana de guribuhe tere ba de miyoocan de wabuha.

taira hala:
taira hala oci žiben i emu uksun.

hujiwara hala:
hujiwara hala oci nihon i emu uksun.

ᡨᠠᠴᡳᠪᠠᠨᠠ ᡥᠠᠯᠠ:
tacibana hala oci nihon i emu uksun.

minamoto hala:
minamoto hala oci žiben i emu uksun.

gūwalgiya hala:
gūwalgiya hala oci manju niyalma i emu hala inu.

magiya hala:
magiya hala oci manju niyalma i emu hala inu.

socoro hala:
socoro hala oci manju niyalma i emu hala inu.

fuca hala:
fuca hala oci manju niyalma i emu hala inu.

cigiya hala:
cigiya hala oci manju niyalma i emu hala inu.

soncoho:
soncoho serengge ujui funiyehe i emu durun.
monggo fisen uksura juleri funiyehe be werime ici hashū i funiyehe be isafi dulimba i funiyehe be faitambi.
jušen fisen uksura juleri, dulimba, hashū, ici i finiyehe gemu faitame amasi i finiyehe be werime isambi. 
uttu oci monggoso manjusa i soncoho adali waka.

ailande yuyun:
ailande yuyun (inggiri gisum : Great Famine, ailande gisun : An Gorta Mór, An Drochshaol) serengge  1845ci aniya ci 1852ci aniya de inggiri i ailande tun de bihe yuyun.
ailande gisun de ere baita be hūlara "An Gorta Mór" serengge yuyun be seme "An Drochshaol" serengge ehe banjin be sembi.
yuyun fonde 100 tumen niyalma akū ofi 100 tumen niyalma aliande tulergi(cohotoi amairika) de genehe.
ere baite de ailande niyalma i anggala i 25% ekiyehe. yuyun i turgun oci yang ioi i nimeku bihe. ere ton 200 aniya dulere 21 jalarin inu adali. te ailande jai amargi ailande i anggala 800 tumen nofi ci fejergi 650 tumen nofi kai.
1840 erin de yang ioi nimeku yooni oroba de ejelehe, 1842ci aniya amairika i dergi i yang ioi usin de yang ioi i nimeku bihe. ere nimeku jahūdai be yalifi oroba de guribuhe. tere erin i ailande i ilan i emu(1/3) anggala yang ioi be jeme banjiha.
1845ci aniya juwari ailande aga labdu jakadr maise jergi encu jeku akū. 1845ci bolori yang ioi i bargiyame jobolon deribuhe.
baita manggi.
jiduji ailande niyalama amairika, kanada jergi de genehe. 2010ci aniya de ailande fisen amairika niyalma i ton oci 3467 tumen niyalma inu.
ailande niyalma te inu inggiri niyalma de ehe gūnin be gaimbi.

ᠰᠣᠨᡮᠣᡥᠣ:

ᡥᠠᡥᠠ:

ᠪᠠᠨᡳᠩᡤᡝ:

ᡥᡝᡥᡝ:

ᡶᡝᠮᡳᠨᡳᠰᠮᠣ:

ᠨᡳᡴᠠᠨ ᡥᡝᡵᡤᡝᠨ:

penguin:
penguin oci aššasu i emu hacin. tese gasha i emu hacin. tesei asha bifi damu deyerakū.
tese julergi ten jubki de tembi.

giyūn hiyan durun:
giyūn hiyan durun (nikan gisun : 郡縣制) serengge julge i dulimbai gurun de bana be dasara jalin de durun. cin gurun ere durun be deribuha. giyūn, hiyan i juwe emunio de ilgamfi yamun ci takūraha hafan ere bana be dasaha.

школава:
"Ulch" gisun.
sekiyen.
школа (škola, "tacikū") + -ва (-wa, "be")
gebsun.
школава (školawa)

школаду:
"Ulch" gisun.
sekiyen.
школа (škola, "tacikū") + -ду (-du, "de")
gebsun.
школаду (školadu)

ᠴᡝᡴᡠ:
ceku oci šartan moo be sujahan sindame ture ilibufi molu sindafi juwe muhi tabufi muhi de futa hūwaitafi futai dubede fehure hetu undehen hūwaitafi fehufi mukdeme efirengge inu.

martin luter:
martin luter (doicilande gisun : Martin Luther, 1483 aniya 11 biya 10 inenggi ~ 1546 aniya 2 biya 18 inenggi) oci tacihiyan halan be ilibuha niyalma.
bi uba de ilihai bi. abkai ejen, mimbe aisilarao. bi ere ci tulgiyen encu sonjoronggo muterakū. ameng.

wesihun mukūn:
wesihun mukūn (nikan gisun : 貴族, inggiri gisun : aristocrats) serengge hūncihin eici falga be dahame gerenusu i ceni toose bisire ursu. ceni dasara gurun eici bana be wesihun mukūn durun sembi.

menggebulu:
menggebulu (1565 aniya ~ 1600 aniya) oci 16 jalarin jušen i beile. wang tai i jui geli urgūdai i ama.
1582ci aniya wang tai akū ofi ahūngge nara hūrhan han oho. damu 1 aniya manggi akū ofi ini deo mengebulu han oho.

ᡰᡠᠸᠠᠨ ᡥᠠᠯᠠ:

yang jeo juwan inenggi:
yang jeo juwan inenggi (nikan gisun : 揚州十日記/扬州十日记) serengge 1645ci aniya daiming ni erin de daicing ni cooha yang jeo hoton be necihe hecen dorgi i nikan niyalma be oshodome waha baita be ejelehe ejebun. ere ejebun de 80 tumen i hoton i niyalma wabuha sembi.
baktambun.
初二日、傳府道州縣已置官吏、執安民牌遍諭百姓、毋得驚懼。又諭各寺院僧人焚化積屍；而寺院中藏匿婦女亦復不少、亦有驚餓死者、查焚屍簿載其數、前後約計八十萬餘、其落井投河、閉戸自焚、及深入自縊者不與
juweci inenggi de ulara fu dooli jeo hiyan de aifini hafan be sindafi necin irgen temgetu be jafafi irgen se be jombume targabume gelerarakū sehe.
geli meimeni juktehen de ulhibuhe jibsira giran be deijibuha.
uttu juktehen de ailiha haha bederere ningge komso waka, geli ferguweme eici omihon de bucehe niyalma bime, deijibuha giran be ejelehe bithe de ere ton be baicaha muwašame 80 tumen kai.
omo de birebufi, bira de birebufi, duka be yaksime beyebe deijefi, šumin ba de dosime beyebe fasifi bucehe ningge baktamburakū.
ere inenggi kubun be deijihe ahūn i feye dasaha.
baita manggi.
daicing ni uksun ambasa nikan niyalma i facuhūn be geleme ere bithe be šajilaha.
damu šahūn ulgiyan dashalan nenehe nihon de genehe nikan i šabi ere bithe be sere oho. geli fudaran daicing aitun daiming ni emu turgun oho.

rasko yeru:
rasko yeru serengge furangse de bisire yeru. ere yeru de fe wehe erin fonde araha rasko yeru nirugan bi.

dodo:
dodo oci daicing ni taidzu nurgaci i juwan sunjaci haha jui. dorgon i deo.

muo niyalma:
muo niyalma (inggiri gisun : Moors) embici moro niyalma (supein gisun : Moros) oci iberia dulin tun geli amargi afrika de tere arab niyalma, berber niyalma be sembi.
suduri.
itali julergi bana de muslim i sicilia nungnecun(827ci aniya) bime oroba bana de guribuhe. sicilia ejelehe manggi itali dulin tun i julergi hacingga bana be ejelefi, bari amir gurun ilibure baita bihe.
damu dergi roma ejethen gurun i aisilara cooha, norman niyalma i nungnecun de 11 jalarin de amir gurun gukuhe. jai 13 jalarin de muo niyalma baime bašafi sonkoi ere bana de muslim sabure de muterakū oho.
iberia dulin tun 711ci aniya de umaiya hargašan i nungnecun de islam gurun ilibuha. manggi dulimba dergi, amargi afrika de tehe arab niyalma iberia dulin tun de guribume 8 jalarin ~ 12 jalarin de badaraha. 
damu hersitos tacihiyan i rekonkista deribume cun cun i iberia dulin tun ci durulafi, 1492ci aniya granada amir gurun gukume muslim ulhiyen komso oho.
malta te katolik gurun. damu nenehe islam i urahin bihe jakade oroba dolo sem gisun i fisen de harangga malta gisun be baitalambi.
hoton.
supein i kordoba hoton de bisire kordoba juktehen oci muo niyalma araha jaka. 
iberia dulin tun de bihe muo niyalma hoton i sing jeng ambula colgoroko. ejebun de kordoba 471 fali mosk, 300 fali oboro ba, irgen bime wesihun mukūn i boo 200,077 fali, 63,000 fali bihe sehe. geli ce kordoba de 8 tumen fali i puseli bihe alin ci muke sihan duleke omo de eyehe seme ejelehe.

ᡩᠣᡵᡤᠣᠨ:
dorgon oci daicing ni uksun. hala oci aisin gioro. amaga aisin i han jai nurgaci i juwan duici haha jui.

beging -ni na -i fejergi jugūn -i 14 -ci siren:
beging -ni na -i fejergi jugūn -i 14 -ci siren (nikan gisun: 北京地铁14号线) serengge, dulimbai gurun -i beging -ni na -i fejergi jugūn -i siren. siren -i boco ■ fulahūn.

beging -ni na -i fejergi jugūn -i 15 -ci siren:
beging -ni na -i fejergi jugūn -i 15 -ci siren (nikan gisun: 北京地铁15号线) serengge, dulimbai gurun -i beging -ni na -i fejergi jugūn -i siren. siren -i boco ■ šušu.

beging -ni na -i fejergi jugūn -i 16 -ci siren:
beging -ni na -i fejergi jugūn -i 16 -ci siren (nikan gisun: 北京地铁16号线) serengge, dulimbai gurun -i beging -ni na -i fejergi jugūn -i siren. siren -i boco ■ niowanggiyan.

beging -ni na -i fejergi jugūn -i cang ping siren:
beging -ni na -i fejergi jugūn -i cang ping siren (nikan gisun: 北京地铁昌平线) serengge, dulimbai gurun -i beging -ni na -i fejergi jugūn -i siren. siren -i boco ■ fulahūn.

beging -ni na -i fejergi jugūn -i fang šan siren:
beging -ni na -i fejergi jugūn -i fang šan siren (nikan gisun: 北京地铁房山线) serengge, dulimbai gurun -i beging -ni na -i fejergi jugūn -i siren. siren -i boco ■ fulahūn.

beging -ni na -i fejergi jugūn -i yan fang siren:
beging -ni na -i fejergi jugūn -i yan fang siren (nikan gisun: 北京地铁燕房线) serengge, dulimbai gurun -i beging -ni na -i fejergi jugūn -i siren. siren -i boco ■ fulahūn.

beging -ni na -i fejergi jugūn -i da hing siren:
beging -ni na -i fejergi jugūn -i da hing siren (nikan gisun: 北京地铁大兴线) serengge, dulimbai gurun -i beging -ni na -i fejergi jugūn -i siren. siren -i boco ■ niohon.

beging -ni na -i fejergi jugūn -i i juwang siren:
beging -ni na -i fejergi jugūn -i i juwang siren (nikan gisun: 北京地铁亦庄线) serengge, dulimbai gurun -i beging -ni na -i fejergi jugūn -i siren. siren -i boco ■ fulgiyan.

beging -ni na -i fejergi jugūn -i ba tung siren:
beging -ni na -i fejergi jugūn -i ba tung siren (nikan gisun: 北京地铁八通线) serengge, dulimbai gurun -i beging -ni na -i fejergi jugūn -i siren. siren -i boco ■ fulgiyan.

beging -ni na -i fejergi jugūn -i gemun hecen deyetun ba siren:
beging -ni na -i fejergi jugūn -i gemun hecen deyetun ba siren (nikan gisun: 北京地铁首都机场线) serengge, dulimbai gurun -i beging -ni na -i fejergi jugūn -i siren. siren -i boco ■ fulenggi.

beging -ni na -i fejergi jugūn -i da hing deyetun ba siren:
beging -ni na -i fejergi jugūn -i da hing deyetun ba siren (nikan gisun: 北京地铁大兴机场线) serengge, dulimbai gurun -i beging -ni na -i fejergi jugūn -i siren. siren -i boco ■ lamun.

beging -ni na -i fejergi jugūn -i wargi guwali siren:
beging -ni na -i fejergi jugūn -i wargi guwali siren (nikan gisun: 北京地铁西郊线) serengge, dulimbai gurun -i beging -ni na -i fejergi jugūn -i siren. siren -i boco ■ fulgiyan.

beging -ni na -i fejergi jugūn -i S1 siren:
beging -ni na -i fejergi jugūn -i S1 siren (nikan gisun: 北京地铁S1线) serengge, dulimbai gurun -i beging -ni na -i fejergi jugūn -i siren. siren -i boco ■ eiheri.

beging -ni na -i fejergi jugūn -i 3 -ci siren:
beging -ni na -i fejergi jugūn -i 3 -ci siren (nikan gisun: 北京地铁3号线) serengge, dulimbai gurun -i beging -ni na -i fejergi jugūn -i siren. siren -i boco ■ niowanggiyan.

тэкэн:
"Even" gisun.
cibsisun.
тэкэн (təkən)

senggerincin:
senggerincin oci daicing ni monggo niyalma i jiyanggiyūn. hala borjit. sengge serengge tubet gisun i arsalan be seme rincin serengge tubet gisun i boobai be sembi.
i juweci yarsi dain i fonde daicing gurun be aisilaha.

ᠪᠠᡳᡥᠠᠨᠠᠨ ᡤᡡᠯᠮᠠᡥᡡᠨ ᠨᡳᡠ?:
baihanan gūlmahūn nio? oci Koi i manga bime anime. te manju gisun geli uigur gisun i ubaliyambubuha.

abalambi:

ᡨᡝᠪᡠᠰᡠ:

ᡵᠠᠨᡠᠨᠴᡠᠯᡠᠰ ᠠᠪᠪᠠᡳᠠᠨᡠᠰ:

ᡵᠠᠨᡠᠨᠴᡠᠯᡠᠰ ᠠᠪᠴᡥᠠᠰᡳᠴᡠᠰ:

ᡵᠠᠨᡠᠨᠴᡠᠯᡠᠰ ᠠᠪᡩᡳᡨᡠᠰ:

ᡵᠠᠨᡠᠨᠴᡠᠯᡠᠰ ᠠᠪᡝᡵᡩᠠᡵᡳᠴᡠᠰ:

ᡵᠠᠨᡠᠨᠴᡠᠯᡠᠰ ᠠᠪᠨᠣᡵᠮᡳᠰ:

ᡵᠠᠨᡠᠨᠴᡠᠯᡠᠰ ᠠᠪᠣᡵᡨᡳᡶᡳᠴᡠᠰ:

ᡵᠠᠨᡠᠨᠴᡠᠯᡠᠰ ᠠᠪᠰᡨᡵᡠᠰᡠᠰ:

ᡵᠠᠨᡠᠨᠴᡠᠯᡠᠰ ᠠᠴᠠᡵᡦᡝᠯᠯᠣᡦᡥᠣᡵᡠᠰ:

ᡵᠠᠨᡠᠨᠴᡠᠯᡠᠰ ᠠᠴᠠᡠᠯᡳᠰ:

beging -ni na -i fejergi jugūn -i 11 -ci siren:
beging -ni na -i fejergi jugūn -i 11 -ci siren (nikan gisun: 北京地铁11号线) serengge, dulimbai gurun -i beging -ni na -i fejergi jugūn -i siren. siren -i boco ■ jofohori.

beging -ni na -i fejergi jugūn -i 12 -ci siren:
beging -ni na -i fejergi jugūn -i 12 -ci siren (nikan gisun: 北京地铁12号线) serengge, dulimbai gurun -i beging -ni na -i fejergi jugūn -i siren. siren -i boco ■ eiheri.

beging -ni na -i fejergi jugūn -i 17 -ci siren:
beging -ni na -i fejergi jugūn -i 17 -ci siren (nikan gisun: 北京地铁17号线) serengge, dulimbai gurun -i beging -ni na -i fejergi jugūn -i siren. siren -i boco ■ niohon.

beging -ni na -i fejergi jugūn -i 19 -ci siren:
beging -ni na -i fejergi jugūn -i 19 -ci siren (nikan gisun: 北京地铁19号线) serengge, dulimbai gurun -i beging -ni na -i fejergi jugūn -i siren. siren -i boco ■ gelfiyeken šušu.

beging -ni na -i fejergi jugūn -i ping gu siren:
beging -ni na -i fejergi jugūn -i ping gu siren (nikan gisun: 北京地铁平谷线) serengge, dulimbai gurun -i beging -ni na -i fejergi jugūn -i siren. siren -i boco ■ gelfiyeken fulahūn.

beging -ni na -i fejergi jugūn -i 28 -ci siren:
beging -ni na -i fejergi jugūn -i 28 -ci siren (nikan gisun: 北京地铁28号线) serengge, dulimbai gurun -i beging -ni na -i fejergi jugūn -i siren. siren -i boco ■ niowanggiyan.

i juwang ice hoton nei fongge tram T1 siren:
"i juwang ice hoton nei fongge tram T1 siren (nikan gisun: 亦庄新城现代有轨电车T1线)", eici "i juwang tram T1 siren (nikan gisun: 亦庄有轨电车T1线)" serengge, dulimbai gurun -i beging -ni "有轨电车". siren -i boco ■ fulahūn.

ᠪᡝᡤᡳᠩ ᠨᡳ ᠨᠠ ᠊ᡳ ᡶᡝᠵᡝᡵᡤᡳ ᠵᡠᡤᡡᠨ ᠊ᡳ 8 ᠴᡳ ᠰᡳᡵᡝᠨ:

ᠪᡝᡤᡳᠩ ᠨᡳ ᠨᠠ ᠊ᡳ ᡶᡝᠵᡝᡵᡤᡳ ᠵᡠᡤᡡᠨ ᠊ᡳ 1 ᠊ᡳ ᠰᡳᡵᡝᠨ:

ᠪᡝᡤᡳᠩ ᠨᡳ ᠨᠠ ᠊ᡳ ᡶᡝᠵᡝᡵᡤᡳ ᠵᡠᡤᡡᠨ ᠊ᡳ 2 ᠊ᡳ ᠰᡳᡵᡝᠨ:

ᠪᡝᡤᡳᠩ ᠨᡳ ᠨᠠ ᠊ᡳ ᡶᡝᠵᡝᡵᡤᡳ ᠵᡠᡤᡡᠨ ᠊ᡳ 4 ᠴᡳ ᠰᡳᡵᡝᠨ:

ᠪᡝᡤᡳᠩ ᠨᡳ ᠨᠠ ᠊ᡳ ᡶᡝᠵᡝᡵᡤᡳ ᠵᡠᡤᡡᠨ ᠊ᡳ 5 ᠴᡳ ᠰᡳᡵᡝᠨ:

ᠪᡝᡤᡳᠩ ᠨᡳ ᠨᠠ ᠊ᡳ ᡶᡝᠵᡝᡵᡤᡳ ᠵᡠᡤᡡᠨ ᠊ᡳ 6 ᠴᡳ ᠰᡳᡵᡝᠨ:

ᠪᡝᡤᡳᠩ ᠨᡳ ᠨᠠ ᠊ᡳ ᡶᡝᠵᡝᡵᡤᡳ ᠵᡠᡤᡡᠨ ᠊ᡳ 7 ᠴᡳ ᠰᡳᡵᡝᠨ:

ᠪᡝᡤᡳᠩ ᠨᡳ ᠨᠠ ᠊ᡳ ᡶᡝᠵᡝᡵᡤᡳ ᠵᡠᡤᡡᠨ ᠊ᡳ 9 ᠴᡳ ᠰᡳᡵᡝᠨ:

ᠪᡝᡤᡳᠩ ᠨᡳ ᠨᠠ ᠊ᡳ ᡶᡝᠵᡝᡵᡤᡳ ᠵᡠᡤᡡᠨ ᠊ᡳ 11 ᠴᡳ ᠰᡳᡵᡝᠨ:

ᠪᡝᡤᡳᠩ ᠨᡳ ᠨᠠ ᠊ᡳ ᡶᡝᠵᡝᡵᡤᡳ ᠵᡠᡤᡡᠨ ᠊ᡳ 12 ᠴᡳ ᠰᡳᡵᡝᠨ:

ᠪᡝᡤᡳᠩ ᠨᡳ ᠨᠠ ᠊ᡳ ᡶᡝᠵᡝᡵᡤᡳ ᠵᡠᡤᡡᠨ ᠊ᡳ 13 ᠴᡳ ᠰᡳᡵᡝᠨ:

ᠪᡝᡤᡳᠩ ᠨᡳ ᠨᠠ ᠊ᡳ ᡶᡝᠵᡝᡵᡤᡳ ᠵᡠᡤᡡᠨ ᠊ᡳ 14 ᠴᡳ ᠰᡳᡵᡝᠨ:

ᠪᡝᡤᡳᠩ ᠨᡳ ᠨᠠ ᠊ᡳ ᡶᡝᠵᡝᡵᡤᡳ ᠵᡠᡤᡡᠨ ᠊ᡳ 15 ᠴᡳ ᠰᡳᡵᡝᠨ:

ᠪᡝᡤᡳᠩ ᠨᡳ ᠨᠠ ᠊ᡳ ᡶᡝᠵᡝᡵᡤᡳ ᠵᡠᡤᡡᠨ ᠊ᡳ 16 ᠴᡳ ᠰᡳᡵᡝᠨ:

ᠪᡝᡤᡳᠩ ᠨᡳ ᠨᠠ ᠊ᡳ ᡶᡝᠵᡝᡵᡤᡳ ᠵᡠᡤᡡᠨ ᠊ᡳ 17 ᠴᡳ ᠰᡳᡵᡝᠨ:

ᠪᡝᡤᡳᠩ ᠨᡳ ᠨᠠ ᠊ᡳ ᡶᡝᠵᡝᡵᡤᡳ ᠵᡠᡤᡡᠨ ᠊ᡳ 19 ᠴᡳ ᠰᡳᡵᡝᠨ:

ᠪᡝᡤᡳᠩ ᠨᡳ ᠨᠠ ᠊ᡳ ᡶᡝᠵᡝᡵᡤᡳ ᠵᡠᡤᡡᠨ ᠊ᡳ 28 ᠴᡳ ᠰᡳᡵᡝᠨ:

ᠪᡝᡤᡳᠩ ᠨᡳ ᠨᠠ ᠊ᡳ ᡶᡝᠵᡝᡵᡤᡳ ᠵᡠᡤᡡᠨ ᠊ᡳ ᠴᠠᠩ ᡦᡳᠩ ᠰᡳᡵᡝᠨ:

ᠪᡝᡤᡳᠩ ᠨᡳ ᠨᠠ ᠊ᡳ ᡶᡝᠵᡝᡵᡤᡳ ᠵᡠᡤᡡᠨ ᠊ᡳ S1 ᠰᡳᡵᡝᠨ:

ᠪᡝᡤᡳᠩ ᠨᡳ ᠨᠠ ᠊ᡳ ᡶᡝᠵᡝᡵᡤᡳ ᠵᡠᡤᡡᠨ ᠊ᡳ ᠸᠠᡵᡤᡳ ᡤᡠᠸᠠᠯᡳ ᠰᡳᡵᡝᠨ:

ᠪᡝᡤᡳᠩ ᠨᡳ ᠨᠠ ᠊ᡳ ᡶᡝᠵᡝᡵᡤᡳ ᠵᡠᡤᡡᠨ ᠊ᡳ ᡶᠠᠩ ᡧᠠᠨ ᠰᡳᡵᡝᠨ:

ᠪᡝᡤᡳᠩ ᠨᡳ ᠨᠠ ᠊ᡳ ᡶᡝᠵᡝᡵᡤᡳ ᠵᡠᡤᡡᠨ ᠊ᡳ ᠶᠠᠨ ᡶᠠᠩ ᠰᡳᡵᡝᠨ:

ᠪᡝᡤᡳᠩ ᠨᡳ ᠨᠠ ᠊ᡳ ᡶᡝᠵᡝᡵᡤᡳ ᠵᡠᡤᡡᠨ ᠊ᡳ ᡩᠠ ᡥᡳᠩ ᠰᡳᡵᡝᠨ:

ᠪᡝᡤᡳᠩ ᠨᡳ ᠨᠠ ᠊ᡳ ᡶᡝᠵᡝᡵᡤᡳ ᠵᡠᡤᡡᠨ ᠊ᡳ ᡳ ᠵᡠᠸᠠᠩ ᠰᡳᡵᡝᠨ:

ᠪᡝᡤᡳᠩ ᠨᡳ ᠨᠠ ᠊ᡳ ᡶᡝᠵᡝᡵᡤᡳ ᠵᡠᡤᡡᠨ ᠊ᡳ ᠪᠠ ᡨᡠᠩ ᠰᡳᡵᡝᠨ:

ᠪᡝᡤᡳᠩ ᠨᡳ ᠨᠠ ᠊ᡳ ᡶᡝᠵᡝᡵᡤᡳ ᠵᡠᡤᡡᠨ ᠊ᡳ ᡩᠠ ᡥᡳᠩ ᡩᡝᠶᡝᡨᡠᠨ ᠪᠠ ᠰᡳᡵᡝᠨ:

ᠪᡝᡤᡳᠩ ᠨᡳ ᠨᠠ ᠊ᡳ ᡶᡝᠵᡝᡵᡤᡳ ᠵᡠᡤᡡᠨ ᠊ᡳ ᡤᡝᠮᡠᠨ ᡥᡝᠴᡝᠨ ᡩᡝᠶᡝᡨᡠᠨ ᠪᠠ ᠰᡳᡵᡝᠨ:

ᠪᡝᡤᡳᠩ ᠨᡳ ᠨᠠ ᠊ᡳ ᡶᡝᠵᡝᡵᡤᡳ ᠵᡠᡤᡡᠨ ᠊ᡳ ᡦᡳᠩ ᡤᡠ ᠰᡳᡵᡝᠨ:

1644:
1644 sere gisun ese be jorime gisurembi.

ᡳᠴᡝ ᡥᡝᠰᡝ:
ice hese (nikan gisun : 新约圣经, 新约全书, geris gisun : Καινή Διαθήκη, latin gisun : Novum Testamentum) oci heristos tacihiyan i nomun.
fe hese ci ice jaka bime gemu 27 fali debtelin bi.
tucire niyalma.
apostol.
apostol (nikan gisun : 使徒) oci isus heristos i šabisa be sembi.
manju gisun i ice hese.
ice hese oci dade koine geris gisun i araha. manggi latin gisun i ubaliyambuha "Vulgata" heristos i tanggin de baitalafi tacihiyan halan manggi latin gisun ci tulgiyen hacingga gisun i ubaliyambufi hūlame bi.
Lipovtsov geli Borrow.
oros niyalma "Stepan Vasil′evich Lipovtsov"(1773 ~ 1841) jai inggiri niyalma "George H. Borrow"(1803 ~ 1881) emgi manju gisun ubaliyambuha.

ᡩᠣᡳᠴᡳ ᡥᡝᡵᡳᠰᡨᠣᠰ ᡨᠠᠴᡳᡥᡳᠶᠠᠨ ᡳᡵᡤᡝᠵᡝᠨ ᡥᠣᠯᠪᠣᠨ:

ᡩᠣᡳᠴᡳ ᡤᡝᡵᡝᠨᡠᠰᡠ ᡳᡵᡤᡝᠵᡝᠨ ᡩᠠᠩ:

manju gisun:

manju gisun:
leolen gisuren bithei šutucin -i gisun
論語序說

manju gisun:
leolen gisuren - ujui fiyelen 論語 - 學而第一

manju gisun:
leolen gisuren - jai fiyelen 論語 - 為政第二

manju gisun:
leolen gisuren - ilaci fiyelen 論語 - 八佾第三

manju gisun:
leolen gisuren - duici fiyelen 論語 - 里仁第四

manju gisun:
leolen gisuren - sunjaci fiyelen 論語 - 公冶長第五

manju gisun:
leolen gisuren - sunjaci fiyelen 論語 - 雍也第六

manju gisun:
leolen gisuren - nadaci fiyelen 論語 - 述而第七

manju gisun:
leolen gisuren - jakūci fiyelen 論語 - 泰伯第八

manju gisun:
leolen gisuren - uyuci fiyelen 論語 - 子罕第九

manju gisun:
leolen gisuren - juwanci fiyelen 論語 - 鄉黨第十

manju gisun:
leolen gisuren - juwan emuci fiyelen 論語 - 先進第十一

manju gisun:
leolen gisuren - juwan juweci fiyelen 論語 - 顏淵第十二

manju gisun:
leolen gisuren - juwan ilaci fiyelen 論語 - 子路第十三

manju gisun:
leolen gisuren - juwan duici fiyelen 論語 - 憲問第十四

manju gisun:
leolen gisuren - juwan sunjaci fiyelen 論語 - 衛靈公第十五

manju gisun:
leolen gisuren - juwan ningguci fiyelen 論語 - 季氏第十六

manju gisun:
leolen gisuren - juwan nadaci fiyelen 論語 - 陽貨第十七

manju gisun:
'"leolen gisuren - juwan jakūci fiyelen 
論語 - 微子第十八"'

manju gisun:
leolen gisuren - juwan uyuci fiyelen 論語 - 子張第十九

manju gisun:
leolen gisuren - orici fiyelen 論語 - 堯曰第二十

ᠰᡳᠮᠠᠪᠠᡵᠠ ᡳ ᡶᠠᠴᡠᡥᡡᠨ:

manju gisun:

manju gisun i nikan hergen i mudan:
manju gisun i nikan hergen i mudan(nikan gisun : 满语汉音/滿洲語漢字音) serengge manju gisun de nikan hergen i mudan be arara jaka.
ji, ci, si mudan ishunde baitalambi.
afaha.
neneme elhe taifin i hergen i kooli bithe(康熙字典) i hergen be arafi, encu nikan hergen be arambi.

kemuhengge nikan gisun:
kemuhengge nikan gisun (nikan gisun : 现代标准汉语/普通话) serengge te dulimbai gurun de gisurere uhe gisun.

berber gisun i mukūn:
berber gisun (tifinag hergen: ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ) serengge morokko, algeriya de gisurere gisun.

yuwei nan i suduri:
yuwei nan i suduri (yuwei nan gisun : lịch sử của Việt Nam)
erin fon, gurun.
ere oci cohotoi yuwei nan i amargi bana be arahangge. julergi bana de campa bihe

ᠴᡠ ᠨᠣᠮ:
cu nom (yuwei nan gisun : chữ nôm) eici nan dzi (nikan hergen : 喃字) serengge yuwei nan gisun de bisire nikan gisun waka beyei gibsu be arara jalin araha yuwei nan i emu hergen. fisen oci nikan hergen ci jihengge.

tot hergen:
tot hergen oci urat i hūwašan dzaya pandita urat gisun be arara jalin araha hergen. ere gisun sanskrit jai dzang gisun i mudan be ararangge mutembi. urat hergen inu sembi.
monggo hergen gese hashū ci ici de, ninggu ci fejergi de arambi.

ᡨᠣᡨ ᡥᡝᡵᡤᡝᠨ:
ᡨᠣᡨ ᡥᡝᡵᡤᡝᠨ ᠣᡮᡳ ᡠᡵᠠᡨ ᡳ ᡥᡡᠸᠠᡧᠠᠨ ᡩᡯᠠᠶᠠ ᡦᠠᠨᡩᡳᡨᠠ ᡠᡵᠠᡨ ᡤᡳᠰᡠᠨ ᠪᡝ ᠠᡵᠠᡵᠠ ᠵᠠᠯᡳᠨ ᠠᡵᠠᡥᠠ ᡥᡝᡵᡤᡝᠨ᠉ ᡝᡵᡝ ᡤᡳᠰᡠᠨ ᠰᠠᠨᠰᡴᡵᡳᡨ ᠵᠠᡳ ᡩᡯᠠᠩ ᡤᡳᠰᡠᠨ ᡳ ᠮᡠᡩᠠᠨ ᠪᡝ ᠠᡵᠠᡵᠠᠩᡤᡝ ᠮᡠᡨᡝᠮᠪᡳ ᠉ᡠᡵᠠᡨ ᡥᡝᡵᡤᡝᠨᡳᠨᡠ ᠰᡝᠮᠪᡳ᠉
ᠮᠣᠩᡤᠣ ᡥᡝᡵᡤᡝᠨ ᡤᡝᠰᡝ ᡥᠠᠰᡥᡡ ᡮᡳ ᡳᡮᡳ ᡩᡝ᠈ ᠨᡳᠩᡤᡠ ᡮᡳ ᡶᡝᠵᡝᡵᡤᡳ ᡩᡝ ᠠᡵᠠᠮᠪᡳ᠉

ᠮᠠᠨᠵᡠ ᡤᡳᠰᡠᠨ ᡳ ᠨᡳᡴᠠᠨ ᡥᡝᡵᡤᡝᠨ ᡳ ᠮᡠᡩᠠᠨ:

ᡨᠠᠩᡤᡡᡨ:

ᡨᠠᡳᡩᡯᡠ:

ᠠᡵᠠᠪ ᡥᡝᡵᡤᡝᠨ:
arab hergen serengge arab gisun be arara jalin araha hergen. damu te urdu gisun, bos gisun jergi inu arara hergen kai.

ᠮᠠᠨᠵᡠ ᡥᡝᡵᡤᡝᠨ:

ᠨᡳᡴᠠᠨ ᡤᡳᠰᡠᠨ:

ᠠᡵᠠᠪ ᡤᡳᠰᡠᠨ:

ᡤᡠᡵᡠᠨ:

žiben:
žiben(nikan gisun : 日本) oci dergi asiya i emke gurun. ce beye be nihon eici nippon (žiben gisun: 日本/にほん/にっぽん) sembi
gebu.
dade žiben i gebu oci odzi(倭) bihe. sui gurun manggi ere gurun be žiben seme hūlaha. žiben(日本) serengge "šun wesire ba" sere gūnin.
oroba jai amerika jubki de žiben be "Japan" sembi. ere gebu oci itali i marko polo nikan gisun i emu gargan u gisun de žiben be hūlara "Gipangu" be donjifi, manggi ini bedereme ere gisun oroba de baitalame hacingga arbun oho.
suduri.
žiben i suduri i erin oci joomon erin, yayoi erin, kohun erin, asuka erin, heian erin, kamakura erin, muromaci erin, sengoku erin, edo erin, meiji erin, te de ilgabumbi.
BC 8 jalarin bele ujime žiben adun tun de "mura" eici "kuni" sere aiman arahabi. ese cun cun i badarame 1 ~ 2 jalarin de odzi gurun(倭国) sere gurun oho. ere gurun yamato toose(ヤマト政権) de kūbulimbi.
7 jalarin de bai ji mukiyefi solho dulin tun i gao ioi lii, bai ji, siyan lo i niyalma žiben de guribuhe. ese be "torai niyalma" sembi.
7 jalarin de dulimbai gurun i fafun, durun, šuwen be bargiyafi 8 jalarin de "律令制" oho. ere erin de žiben sui gurun, tang gurun ci šuwen be bargiyaha.
10 jalarin ci 11 jalarin de wesihun mukūn i šuwen arame wesihun mukūn ishunde afabure de badaraha samurai 13 jalarin de kamakura bakuhu be ilibumbi. manggi muromaci bakauhu, sengoku erin de daiming gurun baru acame daiming ni šuwen be bargiyaha.
15 jalarin ~ 16 jalarin de sengoku(afandure gurun) geli daimiyoo tucifi manggi toyotomi hideyosi ere be emuleme edo bakuhu deribumbi. ere erin i žiben edzo i ba, uthai ne hokkai dooli geli kuril adun tun, sahaliyan tun be ejeleme žiben i bana ambaraha.
damu 19 jalarin de oroba i ejethen gurun žiben be necime edo bakuhu mukiyefi hanci jalan(近代) deribumbi. edo bakuhu mukiyehe manggi žiben meiji isin be yabume oroba i durun, fafun jergi be bargiyaha. ere erin i lio kio gurun ejelefi sahaliyan be oros de bufi kuril adun tun be bargiyaha. žiben 1885ci aniya de ice yamun ofi 1889ci aniya de dergi asiya de fukjin fafun(宪法) be araha.
manggi daicing žiben dain, oros žiben dain be ilibufi coohiyan, taiwan tun be necime kamciha. meiji erin manggi gungho durun(taisyoo demokrasi) be yabuha. damu 1930ci erin de cooha ejeleme nadzi doicilande emgi juweci jalan jecen dain be yabuha. jiduji holbon gurun(联合国) de burulafi taifin namu dain wajiha.
šahūrun dain ojoro de žiben ujui jalan jecen(第一世界) ofi, šahūrun dain wajiha te adali.
bana.
emu dooli(道), emu du(都), juwe fu(府), dehi ilan hiyan(県) bi. todoohuken be tuwacina.
ese dooli, du, fu, hiyan de harangga hoton(市), baising(町), gašan(村), giyūn(郡) bi. tookiyoo du de kioi(区) sere bana inu bi.
anggala.
1 bunai 2600 tumen inu. žiben oci emu uksura i gurun(単一民族) bime yamato niyalma bisire gurun.
dasan.
te žiben i tiyan hūwang toose akū damu horon bisire irgejen durun(立憲民主主義) kai. irgen hūwangdi be gingguleme ere oci inggiri adali.
isan i ba(議会) oci amairika gese dergi hebei ba(參議院) jai fejergi hebei ba(衆議院) de ilgabumbi.
hūdasan.
žiben oci jalan jecen de ilaci amba hūdasan bi.
cooha.
juweci jalan jecen dain manggi žiben i cooha akū. damu beye i karmara baksan(自衛隊) sere cooha adali jaka bi.
gurun i dalji.
žiben oci ujui jalan jecen de harangga gurun kai. ujui jalan jecen de harangga gurun i dalji sain. damu žiben šahūrun dain i fonde bacan yoson gurun ci dalji bihe gurun.
cohotoi "palau" oci žiben ci dalji sain gurun.
hūwašahiyan.
matsuri sere hūwašahiyan neimbi. geli šenše sere juktehen bi.

ᠰᠣᠯᡥᠣ ᡤᡳᠰᡠᠨ:

ㅏㅓㅗㅜㅡㅣㅐㅔㅚㅟ
ㄱㄴㄷㄹㅁㅂㅅㅇㅈㅊㅋㅌㅍㅎㄲㄸㅃㅆㅉ

ᠣᡵᠣᠰ:
</noinclude>
<includeonly>
</includeonly><noinclude>

ᠣᡵᠣᠪᠠ:

ᡰᡳ ᠪᡝᠨ:

ᠪᡝᡳᡵᡠᡨ:
beirut (arab gisun : بيروت) oci lebanon i gemun. beirut golo i dulimba inu.

darun:
darun (nikan gisun : 码头, 港口) serengge jahūdai teme antaha jahūdai de yalure ba eici aciha acire ba kai.

ᠠᡳᠰᡳᠨ ᠮᠣ ᡩᡳ:
aisin modi(金末帝) eici wanggiyan ceng lin(完顔承麟), jušen i gebu "呼敦" oci aisin gurun i emu hūwangdi.
banjin.
1233ci aniya tsai jeo(蔡州) de monggo be afabuha aisin aidzung ini beye laju jakade durulara muterakū ulhifi, ceng lin de hūwangdi i soorin be bumbi.
ceng lin hūwangdi oho manggi monggo cooha de kabuha tsai jeo hoton ci tucike. damu monggo cooha de harangga sung gurun i cooha de akū oho. manggi ini giran aidzung emgi monggo cooha de guribufi uju lakiyaha.
ini dasaha erin 12 erin(时) teile. aisin mo di oci dulimbai gurun i suduri de ujui foholon dasaha hūwangdi inu.

ᡶᡠᡵᠠᠩᠰᡝ:

ᡳᠰᡵᠠᡳᠯ:

ᠯᡝᠪᠠᠨᠣᠨ:

lioi šun šašunjan:
lioi šun šašunjan (inggiri gisun : Port Arthur Massacre, nikan gisun : 旅順大屠殺) serengge daicing žiben dain fonde 1894ci aniya 11 biya 21 inenggi ci 24 inenggi -tele lioi šun bana jai jase de yamaji motoharu yarhūdara žiben jai cooha(第二軍) daicing ni cooha be wa seme lioi šun i niyalma be šašunjaha baita. žiben cooha 1 tumen i niyalma be wafi 36 niyalma teile banjibufi giran be burkimbi.
ere oci "gorokin geli šu genggiyen i afan" seme ceni nungnecun be tondo baita(正当) henduhe žiben i gisun ci adališarakū oshon jai lampa šašunjan bihe.

isinagu i ucun:
isinagu i ucun serengge lio kio i gurun i ucun. lio kio gurun jai siyoo hala i siyoo kiyoo(尙享) araha ucun.
manggi lio kio wang gurun de gurun i ucun adali ucun bihe.
ucun.
石なぐの石の</br>
isinagu nu isi nu</br>
isinagu i ajige wehe
大石まるまでも</br>
ufush naru madim</br>
amba wehe otolo
うかきぶせみしょり</br>
ukaki buse misiyori</br>
kamci, badarabufi šangnacina
我御主がなし</br>
waa ushu ganasi</br>
meni gurun i ejen
うかきぶせみしょり</br>
ukaki buse misiyori</br>
kamci, badarabufi šangnacina
うかきぶせみしょり</br>
ukaki buse misiyori</br>
kamci, badarabufi šangnacina
我御主がなし</br>
waa ushu ganasi</br>
meni gurun i ejen

lampa enetkek oroba gisun:
lampa enetkek oroba gisun (inggiri gisun : Proto Indo-European, nikan gisun : 原始印欧语) serengge enetkek oroba gisun i fisen de harangga geren gisun i mafa ojoro gisun kai.
BC 6000ci aniya de enetkek oroba gisun i fisen deribure de gūnibume, manggi slaw gisun i gargan, iran gisun i gargan, german gisun i gargan jergi de ilgaburengge oho.

sinfein dang:
sinfein (geil gisun : Sinn Féin) serengge ailande jai inggiri i emu dang. sinfein serengge ailande geil gisun i "musei beye" be sembi. "Arthur Griffith" araha dang jai amargi ailande i ailande de kamcire be sujambi.

suwanose tun:
suwanose tun (žiben gisun : 諏訪之瀬島) oci žiben kagosima hiyan de bisire tuwa alin kai. te inu aššara tuwa alin inu.
2021ci aniya 3 biya 31 de emgi fushuhe.

ᡠᠯᡥᡳᠴᡠᠨ:
ulhicun (nikan gisun : 爱新觉罗乌拉熙春) oci dulimbai gurun i beging de banjifi žiben de tere manju niyalma. hala aisin , mukūn gioro, gebu ulhicun. manju gisun, jušen gisun, ki dan gisun, monggo gisun be kimcire tasihasi kai. žiben i gebu oci yosimoto cieko(žiben gisun : 吉本 智慧子, よしもと ちえこ). kiyooto amba tacikū i šu tacin i baksi, dulimbai uksura amba tacikū i šu tacin i baksi. "ulhicun" serengge sure adali gisun.

ᡤᠣᠯᡩᡝᠨ ᡴᠠᠮᡠᠶ:
Golden Kamuy(ゴールデンカムイ) Ziben i Manga.

ᠵᡝᡴᡠ:
jeku (inggiri gisun : food) serengge omihon de jetere jaka.

šun jembi:
šun jembi(日食) serengge na mumuhu de tuwabure de šun oci biya de heturere baita.

ᠪᡳᠶᠠ ᠵᡝᠮᠪᡳ:
biya jembi(月食) serengge na mumuhu de tuwabure de biya oci šun de heturere baita.

šuwen:
šuwen (inggiri gisun : Culture, nikan gisun : 文化) serengge emu gerenusu i arbun be sembi.

ᠵᡝᡠᠨ ᠵᡠᠩ ᡴᠣᡠᡴ:

ᠪᡨᠰ:

ᡴᡳᠮ ᡨᠠᡝ ᡥᠶᡠᠩ:

ᡴᡳᠮ ᠰᡝᡠᡴ ᠵᡳᠨ:

ᡩᠣᡵᠠᡝᠮᠣᠨ:
Doraemon(žiben gisun: ドラえもん) serengge žiben i manga. ere manga i arasi oci "Fujiko F.Fujio". manga de, doraemon oci emu robot kesike i gebu, i 22 ci jalarin de banjihabi. dade doraemon suwayan beye jai emu juru kesike xan bihe. 22 jalarin de, emu inenggi, ini xan singgeri de saibufi, juwe xan be ufaraha. tuttu i jaci akame, songgofi beyei xugin gemu akv oho, lamun boco fiyan ome kvbulika. tereci doraemon singgeri de geleme deribuhe.
22 jalarin de, doraemon nobi sewashi i emgi banjiha bihe. amaga sewashi doraemon be 20 jalarin i jalan de unggime jifi, nobi nobita (sewashi i mafa) de aisilame, akacuka salgabun be forgoxombi. terei amala, i nobita i sain gucu oho. 
doraemon i beye de, emu xanyan fulhv bi, labdu jaka tebume mutembi. tebici, cihai duka. baitalara erinde, geneki sere ba be gisureci, duka be neifi, tubade isiname mutembi. 
i dorayaki be umesi jeme cihalambi. tuktan de nobita i boo de isinaha de, ere jemengge be jeke. 
ereci tulgiyen, doraemon kemuni emu non bi, ini gebu serengge dorami, ememu erinde manga de tucimbi. 

ᠪᠯᠠᠴᡴᡦᡳᠨᡴ:

ᡶᡳᠯᠮ ᠣᡠᡨ:
Film Out(Solho gisun: Film Out) serengge BTS i 2021 ucun .

Stay Gold (BTS ucun):
Stay Gold (Solho gisun: Stay Gold) serengge BTS i 2020 ucun .

ᡩᠨᠠ (ᠪᡨᠰ ᡠᠴᡠᠨ):
DNA (Solho gisun:DNA ) serengge BTS i 2017 ucun .

ᡩᠶᠨᠠᠮᡳᡨᡝ (BTS ᡠᠴᡠᠨ):
Dynamite (Solho gisun: Dynamite ) serengge BTS i 2020 ucun .

ᡶᠠᡴᡝ ᠯᠣᡡᡝ:
Fake Love(Solho gisun: Fake Love) serengge BTS i 2018 ucun .

ᠯᡳᡶᡝ ᡤᠣᡝᠰ ᠣᠨ:
Life Goes On(Solho gisun: Life Goes On) serengge BTS i 2020 ucun .

ᠪᠠᠨᠵᡳᡥᠠ ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

aniya biya 1 inenggi:
aniya biya 1 inenggi (Inggiri gisun: January 1) serengge inenggi i aniya biya.

aniya biya 2 inenggi:
aniya biya 2 inenggi (Inggiri gisun: January 2) serengge inenggi i aniya biya.

aniya biya 3 inenggi:
aniya biya 3 inenggi (Inggiri gisun: January 3) serengge inenggi i aniya biya.

aniya biya 4 inenggi:
aniya biya 4 inenggi (Inggiri gisun: January 4) serengge inenggi i aniya biya.

aniya biya 5 inenggi:
aniya biya 5 inenggi (Inggiri gisun: January 5) serengge inenggi i aniya biya.

aniya biya 6 inenggi:
aniya biya 6 inenggi (Inggiri gisun: January 6) serengge inenggi i aniya biya.

aniya biya 7 inenggi:
aniya biya 7 inenggi (Inggiri gisun: January 7) serengge inenggi i aniya biya.

aniya biya 8 inenggi:
aniya biya 8 inenggi (Inggiri gisun: January 8) serengge inenggi i aniya biya.

aniya biya 9 inenggi:
aniya biya 9 inenggi (Inggiri gisun: January 9) serengge inenggi i aniya biya.

aniya biya 11 inenggi:
aniya biya 11 inenggi (Inggiri gisun: January 11) serengge inenggi i aniya biya.

aniya biya 12 inenggi:
aniya biya 12 inenggi (Inggiri gisun: January 12) serengge inenggi i aniya biya.

aniya biya 13 inenggi:
aniya biya 13 inenggi (Inggiri gisun: January 13) serengge inenggi i aniya biya.

aniya biya 14 inenggi:
aniya biya 14 inenggi (Inggiri gisun: January 14) serengge inenggi i aniya biya.

aniya biya 15 inenggi:
aniya biya 15 inenggi (Inggiri gisun: January 15) serengge inenggi i aniya biya.

aniya biya 16 inenggi:
aniya biya 16 inenggi (Inggiri gisun: January 16) serengge inenggi i aniya biya.

aniya biya 17 inenggi:
aniya biya 17 inenggi (Inggiri gisun: January 17) serengge inenggi i aniya biya.

aniya biya 18 inenggi:
aniya biya 18 inenggi (Inggiri gisun: January 18) serengge inenggi i aniya biya.

aniya biya 19 inenggi:
aniya biya 19 inenggi (Inggiri gisun: January 19) serengge inenggi i aniya biya.

aniya biya 20 inenggi:
aniya biya 20 inenggi (Inggiri gisun: January 20) serengge inenggi i aniya biya.

aniya biya 21 inenggi:
aniya biya 21 inenggi (Inggiri gisun: January 21) serengge inenggi i aniya biya.

aniya biya 22 inenggi:
aniya biya 22 inenggi (Inggiri gisun: January 22) serengge inenggi i aniya biya.

aniya biya 23 inenggi:
aniya biya 23 inenggi (Inggiri gisun: January 23) serengge inenggi i aniya biya.

aniya biya 24 inenggi:
aniya biya 24 inenggi (Inggiri gisun: January 24) serengge inenggi i aniya biya.

aniya biya 25 inenggi:
aniya biya 25 inenggi (Inggiri gisun: January 25) serengge inenggi i aniya biya.

aniya biya 26 inenggi:
aniya biya 26 inenggi (Inggiri gisun: January 26) serengge inenggi i aniya biya.

aniya biya 27 inenggi:
aniya biya 27 inenggi (Inggiri gisun: January 27) serengge inenggi i aniya biya.

aniya biya 28 inenggi:
aniya biya 28 inenggi (Inggiri gisun: January 28) serengge inenggi i aniya biya.

aniya biya 29 inenggi:
aniya biya 29 inenggi (Inggiri gisun: January 29) serengge inenggi i aniya biya.

aniya biya 30 inenggi:
aniya biya 30 inenggi (Inggiri gisun: January 30) serengge inenggi i aniya biya.

aniya biya 31 inenggi:
aniya biya 31 inenggi (Inggiri gisun: January 31) serengge inenggi i aniya biya.

ᠠᠨᡳᠶᠠ ᠪᡳᠶᠠ 10 ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ufuhu:
ufuhu (nikan gisun : 肺) oci beye i emke meyen.

ᡠᡶᡠᡥᡠ:

uhala:
uhala(nikan gisun : 睾丸) oci beye i emke meyen.

ᡠᡥᠠᠯᠠ:

gulmahai:
gulmahai(nikan gisun : 兔) serengge axxasu.

ᡤᡠᠯᠮᠠᡥᠠᡳ:

suwa buhv:
suwa buhv(nikan gisun : 梅花鹿) serengge axxasu.

ᠰᡠᠸᠠ ᠪᡠᡥᡡ:

bethei mumuhu:
bethei mumuhu(nikan gisun : 足球) serengge emke axxan.

ᠪᡝᡨᡥᡝᡳ ᠮᡠᠮᡠᡥᡠ:

katurebusi:
katurebusi(nikan gisun : 運動員) serengge beye i axxan.

ᡴᠠᡨᡠᡵᡝᠪᡠᠰᡳ:

ᠪᡝᠶᡝ:

sun cai:
sun cai(nikan gisun : 奶茶) serengge cai i emu hacin.

ᠰᡠᠨ ᠴᠠᡳ:

ᠴᠠᠸᠠᠯ:

ᡝᡠᠴᠣ:

hailan:
hailan(nikan gisun : 樹) serengge mutursu.

ᡥᠠᡳᠯᠠᠨ:

yasai muke:
yasai muke(nikan gisun : 眼涙) serengge muke.

ᠶᠠᠰᠠᡳ ᠮᡠᡴᡝ:

sotmin:
sotmin(nikan gisun : 眼睫毛) oci beye i emke meyen.

ᠰᠣᡨᠮᡳᠨ:

mnuyari:
mnuyari(nikan gisun : 龍眼) serengge mutursu.

ᠮᠨᡠᠶᠠᡵᡳ:

sabula:
sabula(nikan gisun : 陰毛) oci beye i emke meyen.

ᠰᠠᠪᡠᠯᠠ:

us'he:
us'he(nikan gisun : 精液) serengge haha i muke.

ᡠᡮᡥᡝ:

gadarambi:
gadarambi(nikan gisun : 勃起) serengge haha i arbuxan.

ᡤᠠᡩᠠᡵᠠᠮᠪᡳ:

ᡴᠣᡵᠣᠨᠠ ᠸᡳᡵᡠᠰ ᡤᡝᡵᡳ:

singgeri hargasi:
singgeri hargasi(nikan gisun : 鼠疫, doici gisun : Pest) serengge singgeri i geri.
[[en:Plague (disease)

ᠰᡳᠩᡤᡝᡵᡳ ᡥᠠᡵᡤᠠᠰᡳ:

ᠰᡳᠩᡤᡝᡵᡳ:

ᡨᡠᠸᡝᡵᡳ:

ᠠᠮᠪᠠ ᡨᠠᠴᡳᡴᡡ:
amba tacikv (nikan gisun, nihon gisun : 大学) serengge den tacikv tucici genere tacikv. damu ajige tacikv, dulimbai tacikv, den tacikv adalixarakv amba tacikv generakvngge mutembi.

ᠪᠣᠨᠣ:

ᠪᡝᠰᡝᡵᡤᡝᠨ:

nofingga orolosun:
nofingga orolosun(nikan gisun : 人稱代詞) 

tukiyen:
tukiyen(nikan gisun : 稱呼) 

mafa:
mafa(nikan gisun : 爷爷) serengge tukiyen i hvnqihin.

ᠮᠠᡶᠠ:

eniye:
eniye(nikan gisun : 母亲) serengge tukiyen i hvnqihin.

ᡝᠨᡳᠶᡝ:

age:
age(nikan gisun : 哥) serengge tukiyen i hvnqihin.

ᠠᡤᡝ:

gege:
gege(nikan gisun : 姐姐) serengge tukiyen i hvnqihin.

ᡤᡝᡤᡝ:

deu:
deu(nikan gisun : 弟弟) serengge tukiyen i hvnqihin.

ᡩᡝᡠ:

eqike:
eqike(nikan gisun : 叔叔) serengge tukiyen i hvnqihin.

ᡝᠴᡳᡴᡝ:

nakqu:
nakqu(nikan gisun : 舅舅) serengge tukiyen i hvnqihin.

ᠨᠠᡴᠴᡠ:

hojihon:
hojihon(nikan gisun : 女婿、姑爷) serengge tukiyen i hvnqihin.

ᡥᠣᠵᡳᡥᠣᠨ:

ᠮᠣᠨᡳᡠ:

moniu:
moniu(nikan gisun : 猴) serengge axxasu.

ᠨᡳᠮᠠᡥᠠ:

ᡨᠠᠰᡥᠠ:

ᡳᡥᠠᠨ:

ᡥᠣᠨᡳᠨ:

ᠮᡝᡳᡥᡝ:

ᡝᡳᡥᡠᠮᡝ:

ᡩᠣᠪᡳ:

ᠠᡶᠠᠨ ᡩᠠᡳᠨ:

ᠵᠠᠯᠠᠨ ᠵᡝᠴᡝᠨ:

ᡥᡝᠯᠮᡝᡶᡳᠨ:
helmecun embici helmefin (nikan gisun : 电影) serengge saikami i emu hacin.

ᡥᡡᠮᠠᠨ:

ᡧᡠ ᠸᡝᠨ:

ᡨᠠᠴᡳᡥᡳᠶᠠᠨ:

ᡥᡳᡵᡳᡨᠣᠰ ᡨᠠᠴᡳᡥᡳᠶᠠᠨ:

ᡶᡠᠴᡳᡥᡳ ᡨᠠᠴᡳᡥᡳᠶᠠᠨ:

ᡥᡝᠯᠮᡝᡶᡳᠨ ᡴᡠᡵᡝᠨ:

helmefin kuren:
helmefin kuren (nikan gisun : 电影院) serengge helmecun i kuren. helmecun be tuwabufi urse ci jiha gaimbi.

ᠰᡝᠨ ᡨᠣ ᠴᡥᡳᡥᡳᡵᠣ ᠨᠣ ᡴᠠᠮᡳᡴᠠᡴᡠᠰᡥᡳ:
Sen to Chihiro no kamikakushi(nikan gisun : 千与千寻) serengge žiben i helmefin. arasi oci Miyazaki Hayao.

ᠠᠸᠠᡨᠠᡵ:

soorin i efin:
soorin i efin (inggiri gisun : Game of Thrones) serengge amairika i "电视剧". juhe geli tuwa i ucun sere julen ci arahangge.
baktambun.
holo jalan jecen westeros jubki i nadan gurun jai ini harangga gurun de ojoro nadan wang gurun i toose jai sele soorin be emhulere jalin de afambi. amargi ci jihe "Wights" i nungnecun inu bi. geli 15 aniya neneme dorgi dain de wabuha wang i sargan jui(Daenerys Targaryen) ini soorin be jai jafara jalin afara julen inu bi.
gisun.
niyalma araha gisun(人工語) waliriya gisun, dotraki gisun algin kai. dele ba waliriya gisun(高地瓦雷利亞語) be gisurere baita labdu.

ᠰᠣᡠᡵᡳᠨ ᡳ ᡝᡶᡳᠨ:

juwan biya 1 inenggi:
juwan biya 1 inenggi (Inggiri gisun: October 1) serengge inenggi i juwan biya.

juwan biya 2 inenggi:
juwan biya 2 inenggi (Inggiri gisun: October 2) serengge inenggi i juwan biya.

juwan biya 3 inenggi:
juwan biya 3 inenggi (Inggiri gisun: October 3) serengge inenggi i juwan biya.

juwan biya 4 inenggi:
juwan biya 4 inenggi (Inggiri gisun: October 4) serengge inenggi i juwan biya.

juwan biya 5 inenggi:
juwan biya 5 inenggi (Inggiri gisun: October 5) serengge inenggi i juwan biya.

juwan biya 6 inenggi:
juwan biya 6 inenggi (Inggiri gisun: October 6) serengge inenggi i juwan biya.

juwan biya 7 inenggi:
juwan biya 7 inenggi (Inggiri gisun: October 7) serengge inenggi i juwan biya.

juwan biya 8 inenggi:
juwan biya 8 inenggi (Inggiri gisun: October 8) serengge inenggi i juwan biya.

juwan biya 9 inenggi:
juwan biya 9 inenggi (Inggiri gisun: October 9) serengge inenggi i juwan biya.

juwan biya 10 inenggi:
juwan biya 10 inenggi (Inggiri gisun: October 10) serengge inenggi i juwan biya.

juwan biya 11 inenggi:
juwan biya 11 inenggi (Inggiri gisun: October 11) serengge inenggi i juwan biya.

juwan biya 12 inenggi:
juwan biya 12 inenggi (Inggiri gisun: October 12) serengge inenggi i juwan biya.

juwan biya 13 inenggi:
juwan biya 13 inenggi (Inggiri gisun: October 13) serengge inenggi i juwan biya.

juwan biya 14 inenggi:
juwan biya 14 inenggi (Inggiri gisun: October 14) serengge inenggi i juwan biya.

juwan biya 15 inenggi:
juwan biya 15 inenggi (Inggiri gisun: October 15) serengge inenggi i juwan biya.

juwan biya 16 inenggi:
juwan biya 16 inenggi (Inggiri gisun: October 16) serengge inenggi i juwan biya.

juwan biya 17 inenggi:
juwan biya 17 inenggi (Inggiri gisun: October 17) serengge inenggi i juwan biya.

juwan biya 18 inenggi:
juwan biya 18 inenggi (Inggiri gisun: October 18) serengge inenggi i juwan biya.

ᠰᡠᡦᡝᡳᠨ:

ᠵᠠᡴᡡᠨ ᡤᡡᠰᠠᡳ ᠮᠠᠨᠵᡠᠰᠠᡳ ᠮᡠᡴᡡᠨ ᡥᠠᠯᠠ ᠪᡝ ᡠᡥᡝᡵᡳ ᡝᠵᡝᡥᡝ ᠪᡳᡨ᠌ᡥᡝ:

ᠠᠨ ᡳ ᡤᡳᠰᡠᠨ ᡩᡝ ᠠᠮᡨᠠᠨ ᠪᡝ ᠰᠠᡵᠠ ᠪᡳᡨ᠌ᡥᡝ:

ᠸᠠᠩ ᠪᠣ:

ᠸᠠᠩ ᠸᡝᡳ:

ᡩᡠ ᡶᡠ:

ᠯᡳ ᠪᠠᡳ:

ᠴᡝᠨ ᡯᡳ ᠠᠩ:

ᠮᡝᠩ ᡥᠣᡠ ᡰᠠᠨ:

ᠯᡳᡠ ᡯᡠᠩ ᠶᡠᠠᠨ:

ᠪᠠᡳ ᠵᡳᡠᡳ ᠶᡳ:

ᡨᠠᠩ ᡤᡠᡵᡠᠨ:

ᡩᡠᠮᡠ:

ᠯᠣ ᠪᡳᠨ ᠸᠠᠩ:

ᠶᠠᠨ ᠵᠣᡠ ᠸᠠᠩ:

ᠯᡳ ᡧᡝᠨ:

ᡠᠰᡳᡥᠠ:

ᡥᠠᡩᠠᡥᠠ ᡠᠰᡳᡥᠠ:

ᡥᠠᠨ ᡠᠰᡳᡥᠠ:

ᡨᠠᡳᡯᡳ ᡠᠰᡳᡥᠠ:

juwan biya 19 inenggi:
juwan biya 19 inenggi (Inggiri gisun: October 19) serengge inenggi i juwan biya.

juwan biya 20 inenggi:
juwan biya 20 inenggi (Inggiri gisun: October 20) serengge inenggi i juwan biya.

juwan biya 21 inenggi:
juwan biya 21 inenggi (Inggiri gisun: October 21) serengge inenggi i juwan biya.

juwan biya 22 inenggi:
juwan biya 18 inenggi (Inggiri gisun: October 22) serengge inenggi i juwan biya.

juwan biya 23 inenggi:
juwan biya 23 inenggi (Inggiri gisun: October 23) serengge inenggi i juwan biya.

juwan biya 24 inenggi:
juwan biya 24 inenggi (Inggiri gisun: October 24) serengge inenggi i juwan biya.

juwan biya 25 inenggi:
juwan biya 25 inenggi (Inggiri gisun: October 25) serengge inenggi i juwan biya.

juwan biya 26 inenggi:
juwan biya 26 inenggi (Inggiri gisun: October 26) serengge inenggi i juwan biya.

juwan biya 27 inenggi:
juwan biya 27 inenggi (Inggiri gisun: October 27) serengge inenggi i juwan biya.

juwan biya 28 inenggi:
juwan biya 28 inenggi (Inggiri gisun: October 28) serengge inenggi i juwan biya.

juwan biya 29 inenggi:
juwan biya 29 inenggi (Inggiri gisun: October 29) serengge inenggi i juwan biya.

juwan biya 30 inenggi:
juwan biya 30 inenggi (Inggiri gisun: October 30) serengge inenggi i juwan biya.

juwan biya 31 inenggi:
juwan biya 31 inenggi (Inggiri gisun: October 31) serengge inenggi i juwan biya.

simabara i facuhūn:
simabara i facuhvn embici simabara amakusa i facuhvn (žiben gisun: 島原の乱) serengge edo erin žiben de iliha facuhvn jai žiben tuktan ikki(irgen i facuhvn)
amakusa siroo da ofi kirisitan sebe edo bakuhu heristos tacihiyan(katolik) be xajilara de fudarame ubaxaha baita.
cohotoi simabara fiyan jai karatsu fiyan i juwe fiyan de iliha.
facuhvn nenehe.
heristos tacihiyan i žiben guribun.
16 jalarin oci heristos tacihiyan žiben de guribuhe erin bihe, ere fonde žiben de cohotoi portugal i hvdai niyalma žiben de tefi heristos tacihiyan be akdara žiben niyalma bihe, tese be kirisitan sembi,
heristos tacihiyan akdara niyalma labdu ofi daimiyoo dolo kirisitan inu bihe, ese daimiyoo i dasara fiyan de kiristan inu labdu oho.
heristos tacihiyan be fafulambi.
toyotomi hideyosi akv oho manggi muromaci bakuhu yoyome žiben de edo bakuhu ilibuha,
ere baita manggi edo bakuhu heristos tacihiyan be fafulaha,
simabara geli amakusa feniyen tun.
dade simabara be dasara arima uksun oci kirisitan bihe, amakusa adun tun simabara adalixara konisi yukinaga sere kirisitan dasaha bana bihe. uthai ese bana de kirisitan inu labdu bihe.
damu yamun kvbulifi edo bakuhu dasaha manggi matsukura uksun simabara dasame katolik be fafulaha.
matsukara uksun humie jergi hacingga arga baitalame kirisitan be baifi tese be erulehe. "温泉地狱" sere niyalma be halhvn muke de dosimbufi erulehe gebungge erun bihe.
tere erin i daimiyoo matsukura sigemasa labdu cifun bargiyafi cifun bargiyarakv ningge eruleme yuyun bifi tumen irgen i banjirengge jobolon oho.
simabara i facuhvn.
facuhvn i deribun.
cifun alimbaharakv simabara i irgen ajige facuhvn be ilibuha. ce nenehe arima uksun i samurai bihe booi hafasai fejile cooha isaha, amakusa inu konisi yukinaga be songkoloho cooha isaha.
ese yujima tun de isarin obufi kirisitan dolo gebungge amakusa siroo(gebu maeda tokisada) be ikki i da de sonjoho. arima baising i kirisitan "代官所" be afabufi "代官" hayasi hiyoozaemon be wame ikki deribuhe.
ikki cooha i afan.
simabara fiyan hvdun alban cooha benefi hukae gaxan(深江村) de ikki cooha afaha manggi simabara hecen de genehe, ikki cooha i arbun mangga be tuwafi duka gidafi hoton be tuwakiyaha, ikki cooha simabara hoton be horifi hoton fejile gaxan be dulefi(deijifi) oljilaha. alban cooha usisi ikki de afabu seme agvra hajun buhe, damu elemangga ikki de dosire niyalma labdu bihe, ikki cooha cun cun i ton labdu ofi simabara dulin tun i wargi amargi de ambaraha.
ududu inenggi manggi amakusa de inu ikki iliha. ikki cooha amakusa ba ba be afabume 11 biya 14 hondo hecen(本渡城) be efujefi manggi tomioka hecen(富岡城) be afabuha, damu ere afan de hoton be gemu ejelerakv(hoton i kitamaru(北丸) be ejelehe, damu honmaru(本丸) ejelengge muterahakv) hoton be ejelere de muterakv, ere afan andala ikki cooha kiyusiyu bana i alban cooha jidere be safi cooha be amasi bederehe.
ariaki mederi(有明海) be doofi simabara dulin tun de genehe, aisilara cooha akv ikki cooha hara hecen de afaki seme gvnimbi, ubade simabara geli amakusa siroo i ikki fali acaha, itki cooha hara hecen be dasame fiyan i namun de duriha agvra, jeku be ubade juwefi hoton be tuwakiyaha,
yamun(edo bakuhu) i aisilan.
edo bakuhu itakura sigemasa jai gisigaya sadakiyo be ikki iliha bana de takvraha, sigemasa i cooha hara hecen be horime afabuha manggi 12 biya 10 jai 20 de mitabume afabuha damu juwe mudan gemu durulaha.
bakuhu ere be tuwame jai matsudaira nobutsuna jai toda ujikane be coohai da de sonjoho, itakura sigemasa faxxan akv ojoro be gelefi 1638ci aniya 2 biya 14 de nobuhara jidere nenehe hara hecen be afabuha damu 4 minggan cooha akū ofi sigemasa miyoocan de inu akv oho,<br><br>matsudaira nobutsuna i alban cooha 12 tumen funceme oho na, mederi juwe ergi be horihe, nobutsuna jugvn be meiteme jeku be heturere arga baitalaha. uthai ikki cooha i jeku akūrengge be aliyafi goidaha.
bakuhu i cooha jasigan be beneme dahara be aliyaha, damu ikki cooha erebe marambi, amakusa siroo i eniye jai eyun be weihun damtun arafi dahara be aliyaha, ere inu maraha, ikki cooha jeku akv jakade mederi de orho be jehe.
nobutsuna 2 biya 27 de hara hoton be afabuha. manggi ududu daimiyoo emgi afabufi jiduji hara hoton efujehe. hoton dolo cooha gemu wafi amakusa siroo eruleme wame facuhvn wajimbi. waha ikki cooha 3 tumen 7 minggan bihe.
facuhvn manggi.
labdu kirisitan akdan nakafi fucihi tacihiyan, sintoo jergi kvbulihe. damu kemuni akdara niyalma kakure kirisitan ofi beyei tacihiyan tuwakiyaha.

ᠮᠠᠨᠵᡠ ᡳ ᠶᠠᡵᡤᡳᠶᠠᠨ ᡴᠣᡠᠯᡳ:

ᡤᠣᠯᠮᡳᠨ ᡧᠠᠩᡤᡳᠶᠠᠨ ᠠᠯᡳᠨ:

ᡶᡝᡴᡠᠯᡝᠨ:

ᡞᠯᠠᠨ ᡤᡠᠷᡠᠨ ᡞ ᡪᡠᠯᡝᠨ:

ᠨᡳᠪᠴᡠ ᡳ ᠪᠣᠵᡳ ᠪᡳᡨᡥᡝ:

ᠵᡳᠵᡠᠩᡤᡝ ᠨᠣᠮᡠᠨ:

ᠰᠠᠨ ᡯᡳ ᡤᡳᠩ ᠨᡳ ᠪᡳᡨ᠌ᡥᡝ:

ᠵᡠᡵᡠ ᠰᡳᡵᡥᠠ:

ᠠᠪᡴᠠᡳ ᡳᠯᠠᠨ ᠰᠠᡵᡤᠠᠨ ᠵᡠᡳ ᠪᡝᡠᠯᡥᡡᡵᡳ ᠮᠣᠮ ᡩᡝ ᡝᠪᡳᡧᡝᡥᡝ:
Abkai ilan sargan jui bulhvri omo de ebixehe serengge Manju i endurisun.
julen.
Manju gurun i da, golmin xanggiyan alin i xun dekdere ergi bukvri gebungge alin bulhvri gebungge omoqi tuqike. tere bukvri alin i dade bisire bulhvri omo de abkai sargan jui enggulen jenggulen fekulen ilan nofi ebixeme jifi muke qi tuqifi etuku etuki sere de, 
Fiyanggv sargan jui etukui dele enduri saksaha i sindaha fulgiyan tubihe be bahafi na de sindaqi hairame angga de axufi etuku eture de axuka tubihe bilha de xuwe dosifi, gaitai andande beye de ofi, 
Wesihun geneqi ojorakv, hendume, mini beye kuxun ohobi, adarame tutara sehe manggi, juwe eyun hendume, muse lingdan okto jekebihe, buqere kooli akv, sinde fulingga bifi kuxun ohobidere beye weihuken oho manggi, jio seme hendufi genehe. 
Fekulen tereqi uthai haha jui banjiha, abka i fulinggai banjibuha jui ofi uthai gisurembi, goidaha akv ambakan oho manggi eme hendume jui simbe abka faquhvn gurun be dasame banjikini seme banjibuhabi, 
Si genefi faquhvn gurun be dasame toktobume banji seme hendufi abka i fulinggai banjibuha turgun be giyan giyan i taqibufi weihu bufi, ere bira be wasime gene sefi, eme uthai abka de wesike. tereqi tere jui weihu de tefi eyen be dahame wasime genehei, Muke juwere dogon de isinafi, dalin de akvnafi burha be bukdafi suiha be sujafi mulan arafi, mulan i dele tefi bisire de, tere fonde tere bai ilan halai niyalma gurun de ejen ojoro be temxenume inenggi dari beqendume afandume bisirede, 
Emu niyalma muke ganame genefi, tere jui be sabufi ferguweme tuwafi, amasi jifi beqendure bade isaha geren i baru alame, suwe beqendure be naka, musei muke ganara dogon de dembei ferguwequke fulingga banjiha emu haha jui jifi tehebi seme alaha manggi, 
Beqendure bade isaha geren niyalma gemu genefi tuwaqi, yala ferguwequke fulingga jui mujangga, geren gemu ferguweme fonjime, enduringge jui si ainaha niyalma. tere jui ini emei taqibuha gisun i songkoi alame, Bi abkai enduri bihe bukvri alin i dade bisire bulhvri omo de abkai sargan jui enggulen jenggulen fekulen ilan nofi ebixeme jihe, abkai han suweni faquhvn be safi gurun be toktobukini seme mini beye be fulgiyan tubihe obufi emu enduri be saksaha i beye ubaliyambufi fulgiyan tubihe be gamafi bulhvri omo de ebixeme genehe,
Fiyanggv sargan jui etuku de sindafi jio seme takvrafi, tere enduri saksaha fulgiyan tubihe be saifi gajifi fiyanggv sargan jui etukui dele sindafi fiyanggv sargan jui muke qi tuqifi etuku etuki serede tere tubihe be bahafi na de sindaqi hairame angga de axufi bilha de dosifi bi banjiha.。。。。。 
Mini eme abkai sargan jui gebu fekulen mini hala abka qi wasika aisin gioro gebu bukvri yongxon seme alaha manggi geren gemu ferguweme ere jui be yafahan gamara jui waka seme juwe niyalmai gala be ishunde joolame jafafi galai dele tebufi boo de gamafi, ilan halai niyalma aqafi hebdeme muse gurun de ejen ojoro be temxerengge nakaki, 
Ere jui be tukiyefi musei gurun de beile obufi beri gege be sargan buki seme gisurefi uthai beri gebungge sargan jui be sargan bufi gurun de beile obuha. bukvri yongxon xanggiyan alin i xun dekdere ergi omohoi gebungge bigan i odoli gebungge heqen de tefi faquhvn be toktobufi gurun i gebu be manju sehe, tere manju gurun i da mafa inu.

ᡠᠯᠠᡥᠠ ᠵᡠᠪᡝᠨ:

ᠠᠵᡳ ᡤᡠᡵᡠᠨ ᡤᡳᠰᡠᠨ:

sure getuken amila coko emu inenggi, niche amila coko be sabufi fonjime: "sain gucu, si aibide genembi?" serede, amila coko jabume: "gucu be tuwame genembi." sehe. niche geli fonjime: "muse juwenofi em- bade yabuci antaka?" serede, amila coko gisureme: "absi juwenofi sembi? amala kemuni emu abalara indahvn bi! " sehe. niohe donjifi ukafi yabuha.

ᠠᠪᡴᠠ:
umesi den tumen jaka be elbehengge be abka sembi.
ᡤᡝᠪᠰᡠᠨ.
1᠈ 

ᠠᡴᠵᠠᠮᠪᡳ:

ᠠᡳᠰᡳᠨ ᡠᠰᡳᡥᠠ:

ᠪᠣᠴᠣᠩᡤᠣ ᡨᡠᡤᡳ:

ᡠᡳᡴᡳᡦᡳᡩᡳᠶᠠ:

ᠠᡴᡧᠠᠨ:

ᡩᡠᡳᠨ ᠨᠠᠮᡠᠨ ᡳ ᠶᠣᡠᠨᡳ ᠪᡳᡨᡥᡝ:

ᠨᡳᠣᡥᡠᡵᡠ ᡥᠠᠯᠠ:

ᡥᠣᠯᡨᠣᠰᡳ:

ᠣᠪᠣᡳ:
 

ᡴᡠᠪᡠᡥᡝ ᠰᡠᠸᠠᠶᠠᠨ ᡤᡡᠰᠠ:

ᠵᠠᡴᡡᠨ ᡤᡡᠰᠠ:

ᡤᡠᠯᡠ ᡧᡠᠸᠠᠶᠠᠨ ᡤᡡᠰᠠ:

ᡤᡠᠯᡠ ᡧᠠᠩᡤᡳᠶᠠᠨ ᡤᡡᠰᠠ:

ᡤᡠᠯᡠ ᡶᡠᠯᡤᡳᠶᠠᠨ ᡤᡡᠰᠠ:

ᡴᡠᠪᡠᡥᡝ ᡧᠠᠩᡤᡳᠶᠠᠨ ᡤᡡᠰᠠ:

ᡴᡠᠪᡠᡥᡝ ᡶᡠᠯᡤᡳᠶᠠᠨ ᡤᡡᠰᠠ:

ᡤᡠᠯᡠ ᠯᠠᠮᡠᠨ ᡤᡡᠰᠠ:

ᡴᡠᠪᡠᡥᡝ ᠯᠠᠮᡠᠨ ᡤᡡᠰᠠ:

ᠰᠣᠨᡳᠨ:
 

ᡝᠪᡳᠯᡠᠨ:
 

ᠰᡠᡴᠰᠠᡥᠠ:
 

ᡥᡝᡧᡝᠨ:
 

ᡶᡝᠨᡤᡧᡝᠨᠶᡝᠨᡩᡝ:
 

ᡩᠠᠪᡴᡡᡵᡳ ᡩᠣᡵᡤᡳ ᡥᠣᡨᠣᠨ:

ᡤᡳᠠᡠᠣ ᡨᠠᡳ ᡩᡳᠶᠠᠨ:

ᡴᡳᠶᠠᠨ ᠴᡳᠩ ᠮᡝᠨ:

ᡴᡳᠶᠠᠨ ᠴᡳᠩ ᡤᡠᠩ:

ᠵᡠᠩ ᡮᡠᡳ ᡤᡠᠩ:

ᠴᡠ ᠰᡳᠣ ᡤᡠᠩ:

ᠶᠠᠩ ᠰᡳᠨ ᡩᡳᠶᠠᠨ:

ᡧᡝᠨ ᡠ ᠮᡝᠨ:

ᡴᡠᠨ ᠨᡳᠩ ᡤᡠᠩ:

ᡧᡠᠮᡠᡵᡠ ᡥᠠᠯᠠ:

ᠮᠠᡤᡳᠶᠠ ᡥᠠᠯᠠ:

ᠣᠮᡧᠣᠨ ᠪᡳᠶᠠ:

ᠣᠮᡧᠣᠨ ᠪᡳᠶᠠ 1 ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᠣᠮᡧᠣᠨ ᠪᡳᠶᠠ 2 ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᠣᠮᡧᠣᠨ ᠪᡳᠶᠠ 3 ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᠣᠮᡧᠣᠨ ᠪᡳᠶᠠ 4 ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᠣᠮᡧᠣᠨ ᠪᡳᠶᠠ 5 ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᠣᠮᡧᠣᠨ ᠪᡳᠶᠠ 6 ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᠣᠮᡧᠣᠨ ᠪᡳᠶᠠ 7 ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᠣᠮᡧᠣᠨ ᠪᡳᠶᠠ 8 ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᠣᠮᡧᠣᠨ ᠪᡳᠶᠠ 9 ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᠣᠮᡧᠣᠨ ᠪᡳᠶᠠ 10 ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᠣᠮᡧᠣᠨ ᠪᡳᠶᠠ 11 ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᠣᠮᡧᠣᠨ ᠪᡳᠶᠠ 12 ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᠣᠮᡧᠣᠨ ᠪᡳᠶᠠ 13 ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᠣᠮᡧᠣᠨ ᠪᡳᠶᠠ 14 ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᠣᠮᡧᠣᠨ ᠪᡳᠶᠠ 15 ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᠣᠮᡧᠣᠨ ᠪᡳᠶᠠ 16 ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᠣᠮᡧᠣᠨ ᠪᡳᠶᠠ 17 ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᠣᠮᡧᠣᠨ ᠪᡳᠶᠠ 18 ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᠣᠮᡧᠣᠨ ᠪᡳᠶᠠ 19 ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᠣᠮᡧᠣᠨ ᠪᡳᠶᠠ 20 ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᠣᠮᡧᠣᠨ ᠪᡳᠶᠠ 21 ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᠣᠮᡧᠣᠨ ᠪᡳᠶᠠ 22 ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᠣᠮᡧᠣᠨ ᠪᡳᠶᠠ 23 ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᠣᠮᡧᠣᠨ ᠪᡳᠶᠠ 24 ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᠣᠮᡧᠣᠨ ᠪᡳᠶᠠ 25 ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᠣᠮᡧᠣᠨ ᠪᡳᠶᠠ 26 ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᠣᠮᡧᠣᠨ ᠪᡳᠶᠠ 27 ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᠣᠮᡧᠣᠨ ᠪᡳᠶᠠ 28 ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᠣᠮᡧᠣᠨ ᠪᡳᠶᠠ 29 ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᠣᠮᡧᠣᠨ ᠪᡳᠶᠠ 30 ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᠣᠮᡧᠣᠨ ᠪᡳᠶᠠ 31 ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:

ᡶᡝᡵᡤᡠᠸᡝᠴᡠᡴᡝ ᡤᡠᡵᡠᠨ ᡳ ᡝᠯᡳᠰ:

ᠵᠠᠨᡝ ᡝᠶᡵᡝ:

ᠸᡠᡨᡥᡝᡵᡳᠩ ᡥᡝᡳᡤᡥᡨᠰ:

ᡦᡵᡳᡩᡝ ᠠᠨᡩ ᡦᡵᡝᠵᡠᡩᡳᠴᡝ:

ᠵᠠᠨᡝ ᠠᡠᠰᡨᡝᠨ:

ᡳᠨᡝᠩᡳ ᡨᡠᡨᡳᠮᡝᡳ:

ᠴᡥᠠᡵᠯᠣᡨᡨᡝ ᠪᡵᠣᠨᡨᡝ:

ᠴᡥᠠᡵᠯᡝᠰ ᡩᡳᠴᡴᡝᠨᠰ:

Gregge:
gregge biþ a smoþ beste that will conþume homaþ flesh
it caþ be gren or yelow or dyers couloures
it caþ be þbreeo or yell
þt is verþ dangerous

ᠮᠣᡠ ᡩᡯᡝ ᡩᡠᠩ:

ᡠᠰᠰᡝᡝᠸᠠ (ᡠᠴᡠᠨ):

ᠶᠣᡵᡠ ᠨᡳ ᡴᠠᡴᡝᡵᡠ:

ᠠᡦᠣᠯᠣᠨ:

ᠰᡠᠯᠣᠸᠠᡴᡳᠶᠠ:

ᠶᠣᡠᡨᡠᠪᡝ:

ᠮᠣᡠ ᡩᡯᡝ ᡩᡠᠩ ᠪᡳᡨᡥᡝ:

ᠠᡵᡴᡳ:

ᠪᡠᠯᡤᠠᡵᡳᠶᠠ:

ᠰᡝᡵᠪᡳᠶᠠ:

ᠰᡠᠯᠣᠸᡳᠨᡳᠶᠠ:

ᠯ'ᠠᠪᡝᡵᡤᡝᠮᡝᠨᡨ-ᠴᠯᡝᠮᡝᠨᠴᡳᠠᡨ:

ᠯ'ᠠᠪᡝᡵᡤᡝᠮᡝᠨᡨ-ᡩᡝ-ᡡᠠᡵᡝᠶ:

ᠠᠮᠪᡝᡵᡳᡝᡠ-ᡝᠨ-ᠪᡠᡤᡝᠶ:

ᠠᠮᠪᡝᡵᡳᡝᡠᡧ-ᡝᠨ-ᡩᠣᠮᠪᡝᠰ:

ᠠᠮᠪᠯᡝᡠᠨ:

ᠠᠮᠪᡵᠣᠨᠠᠶ:

ᠠᠮᠪᡠᡨᡵᡳᡧ:

ᠠᠨᡩᡝᡵᡨ-ᡝᡨ-ᠴᠣᠨᡩᠣᠨ:
"anderekondon"' (inggiri gisun : Andert-et-Condon) serengge furangse i wargi bana i komun (commune), ain(Ain) i oron.

ᠠᠩᠯᡝᡶᠣᡵᡨ:

ᠠᡦᡵᡝᠮᠣᠨᡨ:

wen dzai in:
wen dzai in (solho gisun : 문재인/文在寅) oci amba solho irgen gurun i juwan uyuci ambada
banjin.
dasan nenehe.
wen dzai in "Kyung Hee" amba tacikū de tacihasi aššan be yarhūdara andala piyoo jeng hi i yamun ci nambufi wargi amba duka gindana(서대문구치소) de horifi amba tacikū ci bošoha. yamun imbe ergeleme cooha de guribuhe.
i cooha albašarangga wajifi tucike, i cuwan deo huwan de fudarame tacihasi aššan be jai yarhūdara andala jai yamun de nambufi jai gindana de horihe, damu loo de simnefi eteme gindana ci tucike, manggi lu u hiowan emgi busan(釜山) de habšatu oho.
dasan.
lu u hiowan amba solho irgen gurun i ambada ofi lu u hiowan wen dzai in be yamun i "民政首席" geli "秘書室長" de cohombi. lu u hiowan beye araha manggi 19ci dasasi, emgi irgejen dang ni da oho.
wen dzai in, piyoo gin hūi emgi sonjokū de bakcilafi nakaha. damu solho de ambada oho piyoo gin hūi ereci tucibuke(彈劾).
ede wen dzai in 2017ci aniya de sonjokū de 41.1% i irgen imbe sonjome ambada ofi julergi solho be kadalaha.
2022ci 5 biya 8 de wen zai in ini soorin ci wesime in si yuwe erebe sirame bi.

ᠯᠠᡨᡳᠨ ᡥᡝᡵᡤᡝᠨ:
<noinclude>

ᠠᠮᠠᡩᡯᠣᠨ ᠨᡳᠶᠠᠯᠮᠠ:
amazon niyalma (geris gisun : Ἀμαζόνες) geris endurisun de tucire hehe uksura. ulabun be dahame ce afan i enduri ares bime abkai gege harmonia i enen.
hehe wang, hehe hafan, hehe baturu jergi hehe teile tušan gaifi wang gurun bihe. ce adaki aiman be necire haha be etenggileme latuha amala banjira sargan jui be bargiyafi haha jui waha.
ce beri gida be baitalara jalin ceni sargan jui i ici huhun be meitefi ujiha.
geris i suduri tacimsi herodotos tese te ukran de taksime sembi.

ᠪᡳᡵᠠ:

ᡤᡝᡵᠮᠠᠨ ᠨᡳᠶᠠᠯᠮᠠ:

ᠨᡳᠶᠠᠯᠮᠠ:

ᠴᡳᡠ ᠨᠣᠮ:

ᠴᡠ ᡥᠠᠨ ᡩᡳᠠᠨ:

ᠰᠠᡳᠨ ᠮᠠᡧᡳᠨᠣ:

ᠵᠠᡴᡡᠨ:

ᠰᡝᠯᡝ:

ᡰᡳ ᠪᡝᠨ ᡤᡳᠰᡠᠨ:

ᡥᡳᡵᠠᡤᠠᠨᠠ:

ᡴᠠᡨᠠᡴᠠᠨᠠ:

あ:

い:

う:

え:

お:

か:

き:

く:

け:

こ:

さ:

し:

す:

せ:

そ:

た:

ち:

つ:

て:

と:

ᠸᠠᡴᠴᡳᠨ:

ᠰᡳᠯᡨᠠᠨ:

ᡨᠠᠯᡳᠪᠠᠨ:
taliban (arab gisun : طالبان) serengge dulimbai dergi i golocun hoki. islam i deobandi akdambi. ceni beye be "afganistan islam gurun"(inggiri gisun :Islamic State of Afghanistan) sembi.
suduri.
taliban serengge arab gisun i xabi sebe sembi. uttu dade taliban xabi se i feniyen bihe.
1997ci aniya de taliban i da mohammed omar taliban arame afaha.
2001ci aniya de amairika i cooha taliban be afganistan ci baxaha.
2021ci aniya 8 biya de amairika i cooha afganistan ci durulame taliban afganistan be ejelefi gemun kabul be ejelehe.

ᠮᡳᠴᡴᡝᠶ ᠰᡳᠩᡤᡝᡵᡳ:

ᡠᠰᡳᠨ:

ᠠᡶᠠᡩᡠᡵᡝ ᡤᡠᡵᡠᠨ ᡳ ᠪᠣᡩᠣᠨ:

ᠰᠠᠨᡨᠠ ᠴᠯᠠᡠᠰ:

ᠴᡳᠯᠣᠸᠨ:

kingdom:
kingdom (solho gisun : 킹덤) serengge julergi solho geli netflix i emu helmefin. coohiyan hargaxan fonde dzombi tucire helmefin kai. kingdom i "Spinoff" "julergi i asin" de juxen niyalma tucifi ce manju gisun be gisurembi.
juben.
akv oho niyalma sebe jai banjibure orho be baitalame hacingga dasan i falgari afabure juben.
forgon 1.
nimere wang i jase yoro gisun ombi.
butu de bisire coohiyan, ferguwecuke geri de joboloro irgen.
sarkv ehe de afabure niyalma xidzi teile.
forgon 2.
geri icembi. gemu elhe akv.
coohiyan be tuwakiyabure xidzi, ini jugvn be heture banjiha geli akv oho ningge.
ne, senggi i dain deribumbi
julergi i asin.
akacun geli ubaxarangga banjin be sundalambi. ferguwecuke ehe ai jaka sabuha.
dartai andande booi urse geli uksun be ufaraha hehe.
daruhai kari gairengge ereme banjiha inde luku butu acambi.

ᡵᠣᡯᠠ ᠯᡠᡴᠰᡝᠮᠪᡠᡵᡴ:

ᡥᡝᠯᠯᠣ ᡴᡳᡨᡨᠶ:

ᡥᡳᠶᠣᠣᡧᡠᠩᡤᠠ ᡤᠣᠰᡳᠨ ᡩᡝᡵᡤᡳ ᡥᡡᠸᠠᠩᡥᡝᠣ:

ᡥᡳᠶᠣᠣᡧᡠᠩᡤᠠ ᠯ‍ᡳᠨᡤᡤᡝ ᡥᠣᡵᠣᠨ ᡥᡡᠸᠠᠩᡥᡝᡠ:

ᡥᡳᠶᠣᠣᡧᡠᠩᡤᠠ ᡩᠣᡵᠣᠩᡤᠣ ᡤᡝᠩᡤᡳᠶᡝᠨ ᡧᡠ ᡥᡡᠸᠠᠩᡥᡝᠣ:

ᡥᡳᠶᠣᠣᡧᡠᠩᡤᠠ ᠠᠮᠪᠠᠯᡳᠩᡤᡡ ᡤᡝᠩᡤᡳᠶᡝᠨ ᡧᡠ ᡥᡡᠸᠠᠩᡥᡝᠣ:

ᡝᡵᡩᡝᠨ‍ᡳ ᠪᡠᠮᠪᠠ:

ᡥᡳᠶᠣᠣᡧᡠᠩᡤᠠ ᡶᡠᠯᡝᡥᡠᠨ ᡝᠯᡩᡝᠮᠪᡠᡥᡝ ᡥᡡᠸᠠᠩᡥᡝᠣ:

ᡥᡳᠶᠣᠣᡧᡠᠩᡤᠠ ᠨᡝᠰᡠᡴᡝᠨ ᡝᠯᡩᡝᠮᠪᡠᡥᡝ ᡥᡡᠸᠠᠩᡥᡝᠣ:

ᡥᡳᠶᠣᠣᡧᡠᠩᡤᠠ ᠠᠯᡳᠪᡠᠩᡤᠠ ᡝᠯᡩᡝᠮᠪᡠᡥᡝ ᡥᡡᠸᠠᠩᡥᡝᠣ:

ᡥᡳᠶᠣᠣᡧᡠᠩᡤᠠ ᡠᠨᡝᠩᡤᡳ ᡤᠣᠰᡳᠨ ᡥᡡᠸᠠᠩᡥᡝᠣ:

ᡥᡳᠶᠣᠣᡧᡠᠩᡤᠠ ᡤᡝᠩᡤᡳᠶᡝᠨ ᡤᠣᠰᡳᠨ ᡥᡡᠸᠠᠩᡥᡝ:

ᡥᡳᠶᠣᠣᡧᡠᠩᡤᠠ ᡶᡠᠵᡠᡵᡠᠩᡤᠠ ᡤᠣᠰᡳᠨ ᡥᡡᠸᠠᠩᡥᡝᠣ:

ᡥᡳᠶᠣᠣᡧᡠᠩᡤᠠ ᡤᡠᠩᠨᡝᠴᡠᡴᡝ ᡤᠣᠰᡳᠨ ᡥᡡᠸᠠᠩᡥᡝᠣ:

ᠶᡡᠨ ᡨᡳ:

ᡥᡳᠶᠣᠣᡧᡠᠩᡤᠠ ᡝᠩᡤᡠᠨ ᡨᡝᠮᡤᡝᡨᡠᠯᡝᡥᡝ ᡥᡡᠸᠠᠩᡥᡝᠣ:

Lord's Prayer:
</poem>
abka de bisire musei ama
ama i colo gingguleme tukiyakini (tukiyekini)
ama i gurun enggelenjikini
ama i gese abka de yabubure songkoi na de yabubukini
meni inenggidari baitalara jemengge be enenggi mende xangnara
mende edelehe urse be meni guwegure ba tuwame,meni ama de edelehe babe guwebure
membe endebure bade isiburakv
elemangga ehe ci uksalara be bairengge
cohome gurun toose, ten i derengge enteheme ama de bi sere durgun (turgun)
ameng
</poem>

な:

に:

ぬ:

ね:

の:

は:

ひ:

ふ:

へ:

ほ:

ま:

み:

む:

め:

も:

ᡥᠣᠯᠪᠣᠨ 90:

bonio:
bonio serengge emu hacin i aššasu, manju gisun de delihun bisire be bonio, delihun akv be monio sembi. bonio oci niyalma adali agvra baitalambi, damu gisun gisurakū.
juwan juwe gargan i uyuci de bi.

žuwan hala:
žuwan (nikan hergen : 阮, yuwei nan gisun : Nguyễn) oci yuwei nan, dulimbai gurun jergi de bisire hala. cohotoi yuwei nan de ujui labdu hala.
yuwei nan i anggala dolo 38% oci ere hala i niyalma kai. uttu ere hala labdu oho turgun oci 13 jalarin de lii hargašan be mukiyebuha cen hargašan ebsi, hargašan kūbulire fonde mukiyebuha hargašan i mukūn uksun sebe žuwan hala i kūbuliburengge oho jakade. ineku cun cun i labdu ofi ne 38% isinaha.

ᠠᠮᠠᡵᡤᡳ:
amargi serengge julergi ci dele bana. latin hergen i ubaliyambuha fiyelen be, ubade tuwaki.amargiserengge,julergide bakcilara ergi.

ᠠᠰᡳᠶᠠ ᠵᡠᠪᡴᡳ:
asiya jubki oi jalan jecen de umesi amba, niyalma umesi labdu jubki.<br>
asiya jubki i gurun ni

sekigahara i afan:
sekigahara i afan (žiben gisun : 関ヶ原の戦い) serengge azucimomoyama erin, 1600ci aniya 10 biya 21, minono gurun i sekigahara de iliha afan.
ere afan toyotomi hideyosi akv oho manggi wargi cooha jai dergi cooha ishunde afahangge. žiben i geren daimiyoo juwe feniyen ilgabume ishun afafi dergi cooha etehe.
tokugawa ieyasu, ere afan eteme horon jafaha. geli ere afan manggi sengoku erin wajiha.

okinawa ba i gisun:
okinawa ba i gisun (lio kio gisun : ウチナーグチ, kemuhengge žiben gisun : 沖縄方言) embici okinawa gisun serengge žiben lio kio gisun i fisen, lio kio gisun i mukūn i harangge emke gisun.
encu gebu "simakutuba" serengge tun i gisun uthai lio kio feniyen tun be seme, "yamatokutuba" oci lio kio feniyen tun, kagosima hiyan jergi be tulgiyen žiben i gisun gisun be sembi.
okinawa ba i gisun oci žiben gisun i fisen i harangga. uthai lampa žiben gisun(日琉祖語) ci badaraka gisun. damu lio kio wang gurun sere žiben ci encu gurun bihe jakade žiben gisun i "方言連続体" dabala encu žiben gisun ishunde gisucerengge muterakū.

niman:
niman serengge aššasu i emke hacin inu. uju de uihe bi. honin i duwali funiyehe golmin uncehen ajige.

gin da jung:
gin ga jung (solho gisun: 김대중/金大中, 1924.01.16~2009.08.18) oci amba solho irgen gurun i juwan sunjaci ambada (1998~2003).

ᡳᠯᠠᠨ ᠪᠣᠣ:

emu tumen emu dobori:
emu tumen emu dobori (arab gisun: كتاب ألف ليلة وليلة, bos gisun: هزار و یک شب, nikan gisun: 一千零一夜) embici arab i dobori(inggiri gisun: Arabian Nights) oci dulimbai dergi bana i hacingga juben be isaha jaka.
dade bos gisun i araha. manggi abbas hargašan fonde arab gisun i ubaliyambufi kūbuliha.
muru.
holo gurun i ahūn deo šahanša se beye i sargan se encu haha be toribume bilurengge tuwafi hehe be jeksihe. uttu oci ere juwe šahanša emu dobori emu hehe emgi amgafi waha. gurun i hehe akū oci irgen šahanša sebe jeksime allah de tese be erule seme jobolombi.
ere fonde aisilakū i sargan jui šeherazad ere baita be nakaki seme šahanša de mimbe acacina sembi. šeherazad i ama aisilakū jilidafi fudaraha. damu šeherazad ama be etefi šahanša de acafi amgaha manggi emu juben be hūlaha. sikse šahanša imbe waburakū šeherazad juben be sirame 1001 inenggidari juben be hūlaha. 1001 dobori dulefi šeherazad hehe be ume wara sefi šahanša hehe be warakū. manggi deo de šeherazad i juben be hūlafi deo inu hehe be warakū.
emu tumen emu dobori serengge šeherazad henduhengge uthai banjiki hūlaha 1001 inenggi i juben be sembi.

ᡝᠮᡠ ᡨᡠᠮᡝᠨ ᡝᠮᡠ ᡩᠣᠪᠣᡵᡳ:

ᡤᠣᡴᡨᡠᡵᡴ ᡥᠠᠨ ᡤᡠᡵᡠᠨ:
gokturk han gurun (julgei "turk" gisun: türk, nikan gisun: 突厥汗国) serengge turk niyalma dulimbai asia de iliha emuci han gurun. tese dergi i nirun be gukuhe.

ᠨᡳᡝᠸ ᡟᠣᡵᡴ ᡭᠣᡨᠣᠨ:

ᠣᡨᡨᠠᠸᠠ ᡭᠣᡨᠣᠨ:

ᡨᠣᡵᠣᠨᡨᠣ ᡭᠣᡨᠣᠨ:

ᡥᠣᠣᡤᡝ:

ᡥᡳᠶᠣᠣᡧᡠᠩᡤᠠ ᡝᠨᡩᡠᡵᡳᠩᡤᡝ ᡨᡝᠮᡤᡝᡨᡠᠯᡝᡥᡝ ᡥᡡᠸᠠᠩᡥᡝᠣ:

ᡥᡳᠶᠣᠣᡧᡠᠩᡤᠠ ᡝᡵᡩᡝᠮᡠᠩᡤᡝ ᠶᠣᠩᡴᡳᠶᠠᠩᡤᠠ ᡥᡡᠸᠠᠩᡥᡝᠣ:

ᡥᡳᠶᠣᠣᡧᡠᠩᡤᠠ ᠶᠣᠩᠰᠣᠩᡤᠣ ᠶᠣᠩᡴᡳᠶᠠᡥᠠ ᡥᡡᠸᠠᠩᡥᡝᠣ:

ᡨᠣᠮᠣᡥᠣᠩᡤᠣ ᠮᡠᠩᡤᠠᠨ:

ᡝᠨᡨᡝᡥᡝᠮᡝ ᠮᡠᠩᡤᠠᠨ:

᠇ᠣᠮᠣᡵᡳ ᡭᡳᠶᠠᠨ:

ᡥᡡᡨᡠᡵᡳᠩᡤᠠ ᠮᡠᠩᡤᠠᠨ:

ᡝᠯᡩᡝᠩᡤᡝ ᠮᡠᠩᡤᠠᠨ:

ᡥᡳᠶᠣᡠᡧᡠᠩᡤᠠ ᠮᡠᠩᡤᠠᠨ:

miyazaki hayao:
miyazaki hayao(宮崎駿/宮﨑駿/みやざき はやお, 1941ci aniya 1 biya 5 ~ ) oci žiben i helmefin, anime, manga arasi. akitsu kiburoo(秋津 三朗), tere komu(照樹 務) jergi i encu gebu bi. anime hūfan Ghibli Studio i kadalasi. mitaka hoton anime nirugan kuren(美術館) i da. tokiyoo fu(ne tokiyoo du), tokiyoo hoton(ne tokiyoo 23 kūwarabun) de banjiha. gakushuin amba tacikū hūdasan kunggeri be tucike.
 ᠮᡳᠶᠠᡯᠠᡴᡳ ᡥᠠᠶᠠᡠ(宮崎駿/宮﨑駿/みやざき はやお, 1941ᠴᡳ ᠠᠨᡳᠶᠠ 1 ᠪᡳᠶᠠ 5 ~ ) ᠣᠴᡳ ᡰᡳ ᠪᡝᠨ ᡳ ᡥᡝᠯᠮᡝᡶᡳᠨ᠈ ᠠᠨᡳᠮᡝ᠈ ᠮᠠᠨᡤᠠ ᠠᡵᠠᠰᡳ᠉ ᠠᡴᡳᡨᠰᡠ ᡴᡳᠪᡠᡵᠣᡠ (秋津 三朗)᠈ ᠠᡴᡳᡨᠰᡠ ᡴᡳᠪᡠᡵᠣᡠ (照樹 務)᠈ ᡨᡝᡵᡝ ᡴᠣᠮᡳ ᠵᡝᡵᡤᡳ ᡳ ᡝᠨᠴᡠ ᡤᡝᠪᡠ  ᠪᡝᡳ᠉

hiyahan cooha:
hiyahan cooha (nikan hergen : 十字軍, inggiri gisun : Crusade) serengge islam jalan jecen be dailafi yerusalem be ejelere jalin unggihe oroba i katolik cooha.
suduri.
1ci hiyahan cooha.
katolik
islam

ᡳᠴᡝ ᡥᡝᠰᡝ᠈ ᡤᡝᡵᡝᠨ ᠠᡦᠣᠰᡨᠣᠯᡳ ᡳ ᠶᠠᠪᡠᡥᠠ ᠪᠠᠪᡝ ᡝᠵᡝᡥᡝ ᠪᡳᡨᡥᡝ:
Ice Hese Geren apostol i yabuha babe ejehe bithe
ᡳᠴᡝ ᡥᡝᠰᡝ  ᠈ ᡤᡝᡵᡝᠨ ᠠᡦᠣᠰᡨᠣᠯᡳ ᡳ ᠶᠠᠪᡠᡥᠠ ᠪᠠᠪᡝ ᡝᠵᡝᡥᡝ ᠪᡳᡨᡥᡝ
Musei 
Ejen isus heristos i tutabuha ice hese, sunjaci debtelin. 
Geren apostol i yabuha babe ejehe luka i bithe teofil de unggihe.
Ujui fiyelen ᡠᠵᡠᡳ ᡶᡳᠶᡝᠯᡝᠨ

ᠮᡠᡴᡝᠰᡠ:
ᠮᡠᡴᡝᠰᡠ (ᠨᡳᡴᠠᠨ ᡤᡳᠰᡠᠨ: 氢) ᠣᠴᡳ ᡥᡳᠮᡳᠴᡳᠨ ᡶᡝᡨᡝᠰᡠ᠈ ᡨᡝᡵᡝ ᡳ ᡥᡳᠮᡳᠴᡳᠨ ᡨᡝᠮᡤᡝᡨᡠ ᠣᠴᡳ H᠈ ᡩᠠᠵᡳ ᡳ ᡨᡝᠮᡤᡝᡨᡠ ᡥᡝᡵᡤᡝᠨ ᠣᠴᡳ 1᠈ ᡩᠠᠵᡳ ᡳ ᡠᠵᡝᠨ ᡳᠴᡳ ᠣᠴᡳ 1.00794 u᠉ ᡶᡝᡨᡝᠰᡠ ᡳ ᠪᠠᡵᡠᠩᡤᠠ ᡳᠯᡝᡨᡠᠨ ᡳ ᡩᠣᡵᡤᡳ ᡩᡝ ᠮᡠᡴᡝᠰᡠ ᠣᠴᡳ ᡠᠮᡝᠰᡳ ᠸᡝᡳᡥᡠᡴᡝᠨ ᡶᡝᡨᡝᠰᡠ᠉
16 ᠵᠠᠯᠠᡵᡳᠨ ᡩᡝ ᡝᡨᡠᡥᡠᠨ ᠵᡠᡧᡠᡥᡠᠨ ᠰᡝᠯᡝᠰᡠ ᡳ ᡝᠮᡤᡳ ᠰᡠᠸᠠᠯᡳᠶᠠᠮᡝ ᠨᡳᡳᠶᠠᠯᠮᠠ ᡨᡠᡴᡨᠠᠨ ᠮᡠᡴᡝᠰᡠ ᠰᡝᡴᡩᡠᠨ ᠪᡝ ᠠᡵᠠᡥᠠ᠉ 1781 ᠠᠨᡳᠶᠠ ᡥᡝᠨᡵᡳ ᠺᠠᠸᡝᠨᡩᡳᡧᡠ ᠮᡠᡴᡝᠰᡠ ᠰᡠᡴᡩᡠᠨ ᡳ ᠶᡝᠨᡩᡝᠮᡝ ᠮᡠᡴᡝ ᠪᡝ ᠠᡵᠠᠮᠪᡳ ᠪᡝ ᠰᡝᡵᡝᡥᡝ᠉ ᡝᡵ ᠪᠠᠨᡳᠨ ᠣᡶᡳ ᠠᠨᡨᠣᡳᠨ ᠯᠠᡠᡵᡝᠨᡨᠣ ᡩᡝ ᠯᠠᡠᠣᡳᠰᡳᡝᡵ ᠮᡠᡴᡝᠰᡠ ᠪᡝ hydrogen ᡩᡝ ᡤᡝᠪᡠᠯᡝᡥᡝ᠉ ᠨᡳᡥᠣᠨ ᡤᡳᠰᡠᠨ ᡳ ᡨᡝᡵᡝ 水素 ᡩᡝ ᡠᠪᠠᠯᡳᠶᠠᠮᠪᡠᡥᡝ᠈ ᠮᠠᠨᠵᡠ ᡤᡳᠰᡠᠨ ᡳ ᡨᡝᡵᡝ ᠮᡠᡴᡝᠰᡠ ᡩᡝ ᡠᠪᠠᠯᡳᠶᠠᠮᠪᡠᡥᡝ᠉ ᡨᡝᠰᡝ ᡳ ᡤᡡᠨᡳᠨ ᡤᡝᠮᡠ ᠮᡠᡴᡝ ᠪᡝ ᠠᡵᠠᠮᠪᡳ ᡶᡝᡨᡝᠰᡠ᠉ ᠨᡳᡴᠠᠨ ᡤᡳᠰᡠᠨ ᡳ ᡨᡝᡵᡝ 氢 ᡩᡝ ᡠᠪᠠᠯᡳᠶᠠᠮᠪᡠᡥᡝ᠈ ᡤᡡᠨᡳᠨ ᠣᠴᡳ ᠸᡝᡳᡥᡠᡴᡝᠨ ᡶᡝᡨᡝᠰᡠ᠉

Main Page:
Welcome to old wicinary the free diconary

ᠣᡵᠣᠰ ᡳ ᡤᡠᡵᡠᠨ ᡳ ᡠᠴᡠᠨ:
ᠣᡵᠣᠰ ᡳ ᡤᡠᡵᡠᠨ ᡳ ᡠᠴᡠᠨ (ᠣᡵᠣᠰ ᡤᡳᠰᡠᠨ: Государственный гимн Российской Федерации) ᠣᠴᡳ ᠣᡵᠣᠰ ᡳ 2000 ᠠᠨᡳᠶᠠ ᡨᡝᡨᡝᠯᡝ  ᠪᠠᡳᡨᠠᠯᠠᡥᠠ ᡤᡠᡵᡠᠨ ᡳ ᡠᠴᡠᠨ᠉

ᠠᠨᠠᡤᠠᠨ ᡳ ᠪᡳᠶᠠ:
ᠠᠨᠠᡤᠠᠨ ᡳ ᠪᡳᠶᠠ
ᠠᠨᠠᡤᠠᠨ  ᡳ ᠪᡳᠶᠠ
ᠯᠠᡨᡳᠨᠣ ᡥᡝᡵᡤᡝᠨ ᡳ ᡠᠪᠠᠯᡳᠶᠠᠮᠪᡠᡥᠠ ᡶᡳᠶᡝᠯᡝᠨ ᠪᡝ᠈ ᡠᠪᠠᡩᡝ ᡨᡠᠸᠠᡴᡳ᠉
ᠮᠠᠨᠵᡠ ᡤᡳᠰᡠᠨ
ᡤᡡᠨᡳᠨ
1.ᠣᡵᡳᠨ ᡩᡠᡳᠨ ᠰᡠᡴᡩᡠᠨ ᡳ ᡩᠣᡵᡤᡳ ᡨᠣᠨ  ᡳ ᠰᡠᡴᡩᡠᠨ ᠪᡳᠰᡳᡵᡝ᠈ ᡩᡠᠯᡝᡴᡝ ᠰᡠᡴᡩᡠᠨ ᠠᠨᠠᠪᡠᡶᡳ ᡳᠰᡳᡵᠠᡴᡡ ᠣᡥᠣ ᠮᠠᠩᡤᡳ᠈ ᠠᠨᠠᡤᠠᠨ  ᡳ ᠪᡳᠶᠠ ᠣᠮᠪᡳ᠈ ᡝᡵᡝᠪᡝ ᠠᠨᠠᡤᠠᠨ ᠰᡝᠮᠪᡳ᠉

ᠠᠨᡨᠠᡴᠠ:
ᠠᠨᡨᠠᡴᠠ
ᠶᠠᠶᠠ ᠰᠠᡳᠨ ᡝᡥᡝ ᠪᡝ ᡳᠯᡤᠠᠮᡝ ᡶᠣᠨᠵᡳᡵᡝ ᡤᡳᠰᡠᠨ᠈ ᡤᡝᠯᡳ
ᠣᠩᡤᠣᠯᠣ ᡤᡳᠰᡠᡵᡝᡶᡳ ᠠᠮᠠᠯᠠ ᠯᠠᡴ ᠰᡝᠮᡝ ᠠᠴᠠᠨᠠᡥᠠ ᠮᠠᠩᡤᡳ᠈ 
ᠮᡳᠨᡳ ᡤᡳᠰᡠᠨ ᠠᠨᡨᠠᡴᠠ ᠰᡝᠮᡝ ᡤᡳᠰᡠᡵᡝᠮᠪᡳ᠉

ᠠᠨᡩᠠ:
ᠠᠨᡩᠠ
ᡤᡠᠴᡠ ᠣᠪᡠᡶᡳ ᡨᡠᠸᠠᡵᠠ ᠪᡝ ᠠᠨᡩᠠ ᠰᡝᠮᠪᡳ᠉

ᠠᠨᡩᠠᠨ:
ᠠᠨᡩᠠᠨ
ᠯᠠᡨᡳᠨᠣ ᡥᡝᡵᡤᡝᠨ ᡳ ᡠᠪᠠᠯᡳᠶᠠᠮᠪᡠᡥᠠ ᡶᡳᠶᡝᠯᡝᠨ ᠪᡝ᠈ ᡠᠪᠠᡩᡝ ᡨᡠᠸᠠᡴᡳ᠉
=ᠮᠠᠨᠵᡠ ᡤᡳᠰᡠᠨ=
ᡤᡡᠨᡳᠨ
1. ᡩᠠᡵᡨᠠᡳ ᠠᠨᡩᠠᠨ (᠈) ᠮᠠᠵᡳᡤᡝ ᠠᠨᡩᠠᠨ ᠰᡝᡵᡝ ᠵᡝᡵᡤᡳ
ᡳᠰᡠᠨᡤᡳᠰᡠᠨ ᡩᡝ ᠪᠠᡳᡨᠠᠯᠠᠮᠪᡳ᠈ ᡤᠣᡳᡩᠠᡥᠠᡴᡡ ᠰᡝᡵᡝ ᡤᡡᠨᡳᠨ᠉ 

ᠠᠨᡳᠶᠠ ᡥᡡᠰᡳᠮᡝ:
ᠠᠨᡳᠶᠠ ᡥᡡᠰᡳᠮᡝ
ᠯᠠᡨᡳᠨᠣ ᡥᡝᡵᡤᡝᠨ ᡳ ᡠᠪᠠᠯᡳᠶᠠᠮᠪᡠᡥᠠ ᡶᡳᠶᡝᠯᡝᠨ ᠪᡝ᠈ ᡠᠪᠠᡩᡝ ᡨᡠᠸᠠᡴᡳ᠉
ᠮᠠᠨᠵᡠ ᡤᡳᠰᡠᠨ.
ᡤᡡᠨᡳᠨ.
ᡝᠮᡠ ᠠᠨᡳᠶᠠ ᠣᡨᠣᠯᠣ ᠰᡝᡵᡝ ᡤᡳᠰᡠᠨ᠉ 

ᠠᠨᡳᠶᠠ ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ:
ᠠᠨᡳᠶᠠ ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ
ᠯᠠᡨᡳᠨᠣ ᡥᡝᡵᡤᡝᠨ ᡳ ᡠᠪᠠᠯᡳᠶᠠᠮᠪᡠᡥᠠ ᡶᡳᠶᡝᠯᡝᠨ ᠪᡝ᠈ 
ᡠᠪᠠᡩᡝ ᡨᡠᠸᠠᡴᡳ᠉
ᠮᠠᠨᠵᡠ ᡤᡳᠰᡠᠨ.
ᡤᡡᠨᡳᠨ.
1.ᠠᠨᡳᠶᠠ ᠪᡳᠶᠠᡳ ᡳᠴᡝ ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ ᠪᡝ᠈ ᠠᠨᡳᠶᠠ ᡳᠨᡝᠩᡤᡳ ᠰᡝᠮᠪᡳ᠉ 

ᠠᠨᡳᠶᠠᠩᡤᠠ:
ᠠᠨᡳᠶᠠᠩᡤᠠ
ᠯᠠᡨᡳᠨᠣ ᡥᡝᡵᡤᡝᠨ ᡳ ᡠᠪᠠᠯᡳᠶᠠᠮᠪᡠᡥᠠ ᡶᡳᠶᡝᠯᡝᠨ ᠪᡝ᠈ ᡠᠪᠠᡩᡝ ᡨᡠᠸᠠᡴᡳ᠉
ᠮᠠᠨᠵᡠ ᡤᡳᠰᡠᠨ.
ᡤᡡᠨᡳᠨ.
1.ᠰᡳᠩᡤᡝᡵᡳ ᠠᠨᡳᠶᠠ ᠪᠠᠨᠵᡳᡥᠠ ᠨᡳᠶᠠᠯᠮᠠ ᠪᡝ᠈ ᠰᡳᠩᡤᡝᡵᡳ ᠠᠨᡳᠶᠠᠩᡤᠠ᠈ ᡳᡥᠠᠨ ᠠᠨᡳᠶᠠ ᠪᠠᠨᠵᡳᡥᠠ ᠨᡳᠶᠠᠯᠮᠠ ᠪᡝ᠈ ᡳᡥᠠᠨ ᠠᠨᡳᠶᠠᠩᡤᠠ ᠰᡝᠮᠪᡳ᠉ 

ᠠᠨᡳᠶᠠᠯᠠᠮᡝ:
ᠠᠨᡳᠶᠠᠯᠠᠮᡝ
ᠯᠠᡨᡳᠨᠣ ᡥᡝᡵᡤᡝᠨ ᡳ ᡠᠪᠠᠯᡳᠶᠠᠮᠪᡠᡥᠠ ᡶᡳᠶᡝᠯᡝᠨ ᠪᡝ᠈ ᡠᠪᠠᡩᡝ ᡨᡠᠸᠠᡴᡳ᠉
ᠮᠠᠨᠵᡠ ᡤᡳᠰᡠᠨ.
ᡤᡡᠨᡳᠨ.
1. ᡠᡨᡥᠠᡳ ᠠᠨᡳᠶᠠ ᡥᡡᠰᡳᠮᡝ ᠰᡝᡵᡝ ᡤᡳᠰᡠᠨ᠉ 

ᠠᠨᡳᠶᠠᡩᠠᡵᡳ:
ᠠᠨᡳᠶᠠᡩᠠᡵᡳ
ᠮᠠᠨᠵᡠ ᡤᡳᠰᡠᠨ.
ᡤᡡᠨᡳᠨ.
1.ᡠᡨᡥᠠᡳ ᠠᠨᡳᠶᠠ ᡨᠣᠮᡝ ᠰᡝᡵᡝ ᡤᡳᠰᡠᠨ᠉ 

ᠠᠨᡳᠶᠠᡳᠩᡤᡝ:
ᠠᠨᡳᠶᠠᡳᠩᡤᡝ
ᠮᠠᠨᠵᡠ ᡤᡳᠰᡠᠨ.
ᡤᡡᠨᡳᠨ.
1. ᡨᡝᡵᡝ ᠠᠨᡳᠶᠠ ᡳ ᠪᠠᡳᡨᠠ᠈ ᡝᡵᡝ ᠠᠨᡳᠶᠠ ᡳ ᠪᠠᡳᡨᠠ ᠪᡝ᠈ ᡨᡝᡵᡝ ᠠᠨᡳᠶᠠᡳᠩᡤᡝ᠈ ᡝᡵᡝ ᠠᠨᡳᠶᠠᡳᠩᡤᡝ ᠰᡝᠮᠪᡳ᠉ 

jui oho niyalma, jing asihan i fonde, sefu gucu de hajila, dorolon yangse be urebu:
jui oho niyalma᠈ jing asihan i fonde᠈ sefu gucu de hajila᠈ dorolon yangse be urebu (为人子方少时，亲师友，习礼仪）ere fiyelen ilan hergen i nomun de bimbi᠉ ere juse deote oho niyalma doro be gisurehebi᠉ yaya juse deote oho niyalma᠈ se asigan fon i baita akv ucuri᠈ giyan i genggiyen sefu be baime hajilame᠈ sain gucu de falime guculeme᠈ doro yoso dorolon yangse i baita᠈ niyaman be gosire unggen be ginggulere doro be urebume giyangname᠉ erdemu de dosime doro be dasame, beyebe ilibure fulehe obuci acambi᠉

oros ukraina dain:
ukraina dain embici ukraina facuhūn serengge 2014ci aniya i euromaidan manggi kirim dulin tun be oros ejelefi ereci ukraina fudarame deribuhe dain.
2021 bolori de oros ukraina i jecen de cooha benefi 2022ci aniya 2 biya 24 de oros jai ukraina be afame amba dain i badaraka.

niyalmai tuktan de, banin daci sain:
niyalmai tuktan de, banin daci sain (人之初性本善), ere fiyelen ilan hergen i nomun de bimbi. 
ere tacihiyan be ilibure tuktan, hacin be tucibure deribun, tuttu niyalmai banjijiha tuktan be da arafi gisurehebi. 
abkai banjibuha be niyalma sembi, abkai salgabuha be banin sembi, an i salgabun i mergen be sain sembi. niyalmai banjijiha tuktan de teni same uthai neneme ini eme be takambi, teni tacime gisureme uthai neneme ini niyaman be hvlambi. 
mengzi i henduhengge: ajige juse ini niyaman de hajilara be sarkvngge akv, mutuha manggi ini ahvn be ginggulere be sarkvngge akv sehebi.
juzi i henduhengge: niyalmai banin yooni sain sehengge, uttu waka semeo?

banin ishvnde hanci, tacin ishvnde goro:
banin ishvnde hanci, tacin ishvnde goro (性相近，习相远), ere fiyelen ilan hergen i nomun de bimbi. 
ere dergi fiyelen be sirame gisurehengge.
kongzi i henduhengge: "banin ishvnde hanci, tacin ishvnde goro". niyalmai tuktan banjijiha fonde: mergen, mentuhun, sain, dursuki akvngge gemu emu adali banin ofi; daci ishvnde hanci bime ilgabun akv bihe. amala sara bahanarangge neibuhe, sukdun salgabun meni meni encu turgunde, ulhire i hvdun ningge be mergen sembi, sara i farhvn ningge be mentuhun sembi, giyan be daharangge be sain sembi, buyen be sindarangge be dursuki akv sembi. an i salgabuha sain banin ba forgoxoci, ishvnde hon goro akv semeo, ere gvwa de akv, tacin sukdun ci banjinahangge kai. damu ambasa saisa de tob be ujire kicen bifi, ajigan i fon i banin be sain akv ba de guriburakv obume mutembi sehengge.
"(ere dergi i fiyelen oci abkai wehiyehe ninjuci aniya de arahangge manju nikan hergen i kamcime suhe san zi ging i bithe de bimbi. ere bithe oci wei de ki toohe ubaliyambuha gemun hecen i a nan tang folome selgiyehengge" 上文是在乾隆六十年编纂的满汉合璧三字经注解书中。此书乃惟德氏陶格在京都二南堂梓行之也")."

juse tacirakv oci, sain ningge waka. ajigan de tacirakv oci, sakdaka de ainambi.:
juse tacirakv oci, sain ningge waka. ajigan de tacirakv oci, sakdaka de ainambi? 子不学，非所宜。幼不学，老何为？ere fiyelen ilan hergen i nomun de bimbi.
jurgei henduhe gisun："juse be ujifi taciburakv oci, ama i endebuku. farhvdame taciburengge cira akv oci, sefu i banuhvn. ama i tacibure, sefu i ciralara, juwe hacin yongkiyaha bime. tacin fonjin xanggarakv oci, jui i weile sehebi".
geli henduhengge: "ume enenggi tacirakv qimaha inenggi bi sere, ume ere aniya tacirakv ishun aniya bi sere. inenggi biya be aname geneci. ai! sakdaka kai! ere wei calabun ni sehebi, aliyaha seme amcarakv be hendehebi".
"(ere dergi i fiyelen oci abkai wehiyehe ninjuci aniya de arahangge manju nikan hergen i kamcime suhe san zi ging i bithe de bimbi. ere bithe oci wei de ki toohe ubaliyambuha gemun hecen i a nan tang folome selgiyehengge" 上文是在乾隆六十年编纂的满汉合璧三字经注解书中。此书乃惟德氏陶格在京都二南堂梓行之也")."

forgon edun:
forgon edun eici monsun(inggiri gisun : monsoon) serengge forgon duleme edun baru ba kūbulire baita. tuweri de jubki ci mederi de dame, juwari de mederi ci jubki de dambi.
inggiri gisun i "monsoon" oci arab gisun i "موسم(mawsim)" ci jihe. ere gisun, arabia mederi de 6 biya ci 9 biya de julergi wargi baru edun dafi, 10 biya ci 5 biya de amargi dergi baru edun dame mederi duleme hūwašan oho baita kai. 

ujire taciburakv oci, ama i endebuku. tacibure de cira akv oci, sefu i benuhvn:
ujifi taciburakv oci, ama i endebuku. tacibure de cira akv oci, sefu i benuhvn (养不教，父之过。教不严，师之惰). ere fiyelen ilan hergen i nomun de bi.
sefu unggen juse deute de taciburakv jalin joborakv, damu cira akv jalin jobombi. cira akv oci, deote juse banuhvxame heoledeme daharahv be dahame, gvnin derishvn ofi, tacin waliyabumbi.
erehengge gemu sefui banuhvn heolen i endebuku kai.
"(ere dergi i fiyelen oci abkai wehiyehe ninjuci aniya de arahangge manju nikan hergen i kamcime suhe san zi ging i bithe de bimbi. ere bithe oci wei de ki toohe ubaliyambuha gemun hecen i a nan tang folome selgiyehengge" 上文是在乾隆六十年编纂的满汉合璧三字经注解书中。此书乃惟德氏陶格在京都二南堂梓行之也")."

gu be colirakv oci, tetun banjinarakv. niyalma tacirakv oci, jurgan be sarkv:
gu be colirakv oci, tetun banjinarakv. niyalma tacirakv oci, jurgan be sarkv (玉不琢，不成器。人不学，不知义). ere fiyelen ilan hergen i nomun de bi. 
jurgan serengge, doro jurgan be li ging i hiyo gi bithede henduhengge: "gu be colirakv oci, tetun banjinarakv. niyalma tacirakv oci, doro be sarkv" sehebi. udu saikan gu bihe seme, colirakv nilarakv oci, tetun banjinarakv ofi, baitalaci ojorakvngge. uthai niyalma de sain be bihe seme, kiceme tacirakv fonjirakv oci, jurgan giyan doro erdemu i ten be same muterakv adali ojoro be dahame, xanggaha niyalma seci ojorakv kai.
"(ere dergi i fiyelen oci abkai wehiyehe ninjuci aniya de arahangge manju nikan hergen i kamcime suhe san zi ging i bithe de bimbi. ere bithe oci wei de ki toohe ubaliyambuha gemun hecen i a nan tang folome selgiyehengge" 上文是在乾隆六十年编纂的满汉合璧三字经注解书中。此书乃惟德氏陶格在京都二南堂梓行之也")."

monio mama:
monio mama (nikan gisun : 猴痘, inggiri gisun : monkeypox) serengge monio mama wirus ci ilibure nimeku kai. beye i wenjen, uju i liyeliyen, sube i nimerengge jergi ombi. manggi huthe, moyo beye de ombi.
2022ci aniya fukjin fonde inggiri de nimeku badaraka.

matsuda seiko:
matsuda sëiko (žiben gisun: 松田 聖子) oci žiben gurun i uculesi, juculesi kai. fukuoka hiyan, kurume hoton, arakimachi de banjiha. matsuda seiko serengge holo gebu bime jingkin gebu oci kamachi noriko(蒲池 法子) ome holbobuha manggi kanda noriko(神田 法子) oho. golmin 160cm, ujen 42kg, senggi A arbun.

dulimbai urse dasacara gurun i tekusi:
dulimbai urse dasacara gurun i tekusi (nikan gisun: 中华人民共和国主席) oci dulimbai urse dasacara gurun i da bime dulimbai gurun uhelin hokin i ujui ojoro niyalma kai. gurun boo i tekusi(国家主席) inu sembi. fafun dele tekusi 5 aniya deri hafan ome sirerengge kemun akū.

žiben i dalatu:
žiben i dalatu(žiben gisun : 総理) siden i dorgi yamun dalatu amba amban (žiben gisun : 内閣総理大臣, kana hergen : ないかくそうりだいじん, inggiri gisun : Prime Minister) serengge žiben i da ojoro gurun i sita i amba amban(國務大臣). cooha waka urse(文民) ojoro "National Diet"(國會) i saitu sa(議員) hafan oci tere teku(地位) jai toose(權利), žiben i da fafun jai nai g'o fafun(内阁法) jergi de toktobuhe.

amairika i ambada:
amairika i ambada (nikan gisun : 美国总统, inggiri gisun : President of the United States of America, POTUS) serengge amairika(USA) i gurun i da ojoro hafan geli yabure tinggin(行政府) i da ojoro tušan. 4 aniya deri kūbulimbi.

ᠠᠪᡴᠠ ᠨᠠ:
ᠠᠪᡴᠠ ᠨᠠ

uma musume Pretty Derby:
uma musume Pretty Derby(jilgan : uma musumë periti dabi, nikan gisun : 赛马娘, žiben gisun : ウマ娘 プリティーダービー) serengge žiben i Cygames araha efin kai. morin jai morin i mekten(赛马) be ACG i arbun arame mutuburengge. efin i tucire uma musume(morin i sargan jui/ウマ娘) oci jingkini morin i mekten de feksire morin ci jihengge labdu.

MiHoYo:
MiHoYo (nikan gisun : 米哈游) siden i šanghai MiHoYo asu sarasucin faksicun kemungge hūfan (nikan gisun : 上海米哈游网络科技股份有限公司) serengge dulimbai urse gungho gurun i šanghai hoton de araha efin i hūfan.

Among Us:
Among Us (jilgan : emong es) serengge amairika i gungsy ImnerSloth, 2018ci aniya 6 biya 15 de araha efin kai. ere efin oci efire niyalma oci kumdu jai abka de "Crewmate" embici "Imposter" ombi. "Crewmate" oci ai ai jaka be yabume imposter be sabuci etembi. "Imposter" oci "Cremate" be holtome waci etembi.

tanggū boo i hala:
tanggū boo i hala (nikan gisun : 百家姓) serengge dulimbai gurun i hacingga hala be 4 nikan hergen i acame araha bithe kai.
afaha.
joo tsan sun lii<br>
jeo u jeng wang<br>
fung cen cu wei<br>
jiyang šen han yang
gin

lii hala:
lii eici li (nikan hergen : 李) serengge dulimbai gurun geli solho, yuwei nan, singapura jergi de bisire hala kai. yuwei nan oci Ly(Chu Quoc Ngu : Lý), solho(hangul hergen : 이 eici 리) oci Yee sere hergen inu baitalambi. inggiri gisun de Lee sembi.

piyoo hala:
piyoo eici piyao (nikan hergen : 朴, hangul hergen : 박) serengge solho niyalma ci tucike hala. jilgan "pu" waka. solho dulin tun de ilaci labdu hala kai. inggiri gisun oci Park.
ne nikan niyalma geli encu uksura inu ere hala baitalambi. damu ere hala, dulimbai gurun ci solho i cohotoi(固有) hala seme takaha. piyoo tungse(朴通事) sere solho gisun be tacire fonde baitalaha nikan niyalma jalin i bithe be tuwaci, nikan uksura piyoo hala be solho i hala seme gūnihengge kai.

ergen i duwalibun:
ergen i duwalibun (nikan gisun : 生物分類法, inggiri gisun : Biological classification) serengge ergen i hacin be ergecin be dahame ilgaburengge.
ergen < kūwaragan(域) < gurun(界) < golo(门) < aiman(纲) < hala(目) < mukūn(科) < uksura(属) < duwali(种)

ulusu gurun i irgen i orolosi i isan:
ulusu gurun i irgen  i orolosi  i isan (nikan gisun : 全国人民代表大会) serengge dulimbai gurun i hebei ba(议院). fafun i baita be icihiyara kūwaran(司法府).
hebei ba.
dulimbai gurun uhelin hokin i niyaman hebei ba ombi.

hūda halahiyan:
hūda halahiyan (nikan gisun : 物价革命, inggiri gisun : Price Revolution) serengge amerika jubki be ejelehe cohotoi supein geli portugal ci aisin, menggun jergi oroba de dosime jiha i hūda jabšan ofi oroba gubci bana i jaka i hūda(物价) den oho baita. ese baita halahiyan gese kūbuliha jakade halahiyan seme hūlambi. hūda halahiyan oci fenglu weilesi(雇佣劳动者) eici ba i ejen(領主) ci ehe baita bihe. damu "生产" usisi, hūdai niyalma jergi ci sain baita ofi oroba jubki ice hūdasan "体制" ojoro jalin de aisilarangga oho, uttu ofi hūda i baita, weilecun de weilehe hoton i ningge se i hūdasan i tušan be bahame gairengge mutehe.

Giuseppe Garibaldi:
Giuseppe Garibaldi (jilgan : jusëpë garibaldi) oci itali be emulere jalin afaha ningge. Giuseppe Mazzini yarhūdara asihan italia hokin dosime roma dasacara gurun(19ci jalarin) i tuwakiyarangga aisilaha. asihan itali hokin mukiyehe manggi amairika de genefi manggi 1859ci aniya ebsi itali emulen(Risorgimento) be aisilaha. 1860ci aniya fugiyan 衬衫 meyen be yarhūdame 热那亚(Genova) ci deribufi 西西里岛(Sicilia tun) i 马尔萨拉(Marsala) be ejeleme ere ci 巴勒莫(Palermo) ejelehe. ce jai itali oforo bedereme 那不勒斯(Napoli) be ejelehe. damu Giuseppe Garibaldi i dasacara yoson i gūnin be soroko Camillo Benso(Cavour) imbe hetureki seme julesi baru jime Garibaldi be heturehe. ere baita ci Garibaldi geli Cavour ishunde olhocun oho. damu Garibaldi 撒丁(Sardegna) i Vittorio Emanuele 2 jalan de ini ejelehe julergi itali i bana be alban i bume ere olhocun duleme wajiha. ede itali emulen ofi manggi itali niyalma imbe gurun i baturu seme algin oho.
dasacara yososi ojoro Garibaldi oci wang gurun i yamun ci jeksire baita bihe. damu afara de itali niyalma ofi 蒂罗尔(Tirol) de Austria i cooha be afafi, 门塔纳(Mentana) de Falansi cooha geli nomun han(教皇) de afafi anabuhe. Garibaldi ini dasan tušan ci halahiyan, bacan aššan, cooha jergi be oyonggo seme gūnime mangga araha.

kamakura maikan:
kamakura maikan serengge žiben i suduri de fungnen durun ojoronggo aisilaha maikan. minamoto no yoritomo ere maikan be ilime ini oyonggo ba be kamakura bana de sindaha jakade kamakura maikan sembi. ere maikan i dasaha erin be kamakura erin sembi. minamoto no yoritomo akū oho manggi hojo hala ese be dasaha.

kamakura erin:
kamakura erin (žiben gisun : 鎌倉時代) serengge minamoto no yoritomo oci kamakura maikan be iliha manggi 1933ci aniya de gukuhe de bihe žiben i emu erin.
kamakura bacan i hūwašahiyan oci cohotoi doro(道), tondo(忠), baturu(勇) sere gūnijan geli ese be oyonggo gūnire afakū(武士) anggi(阶级) tucime badaraka. tacihiyan oci afakū anggi acara fucihi tacihiyan dolo cohotoi samadi fisen(禅宗) badaraka.
monggo 1274ci aniya geli 1281ci aniya de žiben be necihe. damu kamikaze(神风, enduri i edun) sere "台风" monggo cooha i jahūdai sebe mukiyeme žiben oci dain de etehe. damu monggo i nungnecun be afara jalin i ulin labdu ome tiyan hūwang i temšen, dasan i feniyen sei ishunde afahangge jergi de kamakura maikan 1333ci aniya de gukuhe.

Ghazni hargašan:
Ghazni hargašan (nikan gisun : 加兹尼王朝) serengge ne Afghanistan i Ghazni be gemun i baitalaha turek niyalma i islam hargašan geli sultan gurun kai. islam jalan jecen i enetkek baru badararangge de urahin buhe. ne i Afghanistan gubci bana be ejeleme iran geli enetkek i amargi inu ejelehe. ere hargašan oci bos(波斯) geli islam i hūwašahiyan oci turkiye i hūwašahiyan ishunde kūthūha.

giyangnan:
giyangnan eici giyang nan (nikan gisun : 江南) serengge golmin ula ci julergi de bisire bana be sembi. ne dulimbai gurun i kooli fafun be dahame giayngsu golo, an hūi golo, jegiyang golo jergi be gaime u bigan, golmin ula jofohon jubki(三角洲) inu gaimbi.
ilan gurun erin manggi giayngnan oci irgese dulimbai gurun i dain facuhūn be jailara jalin hūwa bei(华北) ci guribuhe anggala labdu ome giyangnan badarame mukdehe. sui gurun i yang han(隋炀帝) juwere bira(运河) be arame uba i jaka be hūwa bei de juwehe. tang gurun geli julergi sung duleme giyangnan oci hūdasan i oyonggo bana oho.
jeku i enjihe be halame, isame tarime, bele geli maise halame duin forgon deri juwe mari tarime, yahana(石炭) baitalame taricun(农业) badaraka.

guwendure guwendure jilgiu 关雎:
guwendure jilgiu
关雎
"ere irgebun irgebun i nomun i gurun i tacinun ujui jeo gung ni julergi de bime haiji be gisureme sehe. ere irgebun guwendure jilgiu i jilgani fujurungga ambalinggv mergen sargan jui oci ambasa saisai sain holbon be gisureme sehe."
"这是诗经国风一周南的一首描写男女恋爱的情歌。此诗以关雎鸟相向合鸣，相依相恋，兴起淑女配君子的联想。"
guwendure guwendure jilgiu
关关雎鸠
birai jubki de bimbi
在河之洲
fujurungga ambalinggv mergen sargan jui be
窈窕淑女
ambasa saisa i sain holbon ombi
君子好求
umburi cumburi hinggari sogi oci
参差荇菜
hashv ici de eyembi
左右流之
fujurungga ambalinggv mergen sargan jui be
窈窕淑女
amgacibe getecibe merkimbi
寤寐求之
merkifi baharakv de
求之不得
amgacibe getecibe gvnimbi
寤寐思服
atanggi ni atanggi ni
悠哉悠哉
kurbuxeme fuhaxame jobombi
辗转反侧
umburi cumburi hinggari sogi oci
参差荇菜
hashv ici gurumbi
左右采之
fujurungga ambalinggv mergen sargan jui be
窈窕淑女
kiduhan xentuhen i acabumbi
琴瑟友之
umburi cumburi hinggari sogi oci
参差荇菜
hashv ici fatambi
左右芼之
fujurungga ambalinggv mergen sargan jui be
窈窕淑女
jungken tungken i sebjelebumbi
钟鼓乐之

banjire bucere aljara fakcarangge, sini baru aldulame gisurere, sini gala be cecerxeme jafafi, sini emgi emu sakdaha sere:
"ere fiyelen irgebun i nomun beifeng ni kutur seme tungken, banjire bucere aljara fakcarangge de bicibe, muse anaha seme emgi emu sakdaha, ere oci muse aifini akdulame gisurehe sehe"
"这段文章出自《诗经·邶风·击鼓》，意为无论生死离合我们都要在一起，都要一起变老的，这是我们当初早已诚实地约定。"
banjire bucere aljara fakcarangge
死生契阔
sini baru akdulame gisurere
与子成说
sini gala be cecerxeme jafafi
执子之手
sini emgi emu sakdaha sere
与子偕老

niyehe:
niyehe (nikan gisun: 鸭子) serengge emu hacin axxara jaka, umhan deri banjirengge, beye ajige, monggon foholon, juwe asha bi. 
niyehe i bengsen muten.
niyehe muke de amuran, tese gemu ebixeme bahanambi. tereci tulgiyen, tese kemuni deyeme bahanambi. bigan i niyehe den deyeme bahanara de, booi niyehe den deyeme bahanarakv.

ᠠᠨᡳ ᠪᠠᡳᡨᠠᠯᠠᡵᠠ ᠮᠠᠨᠵᡠ ᡤᡳᠰᡠᠨ ᡨᠠᠩᡤᡠ ᡥᠠᠴᡳᠨ:
Ani baitalara manju gisun tanggu hacin 常用满语一百句

ᡠᠵᡠᡳ ᡴᡳᠴᡝᠨ:
ujui kicen (打招呼)
1. uju.
正式说法
2. jai.
大街随便碰到熟人，简单说
3. ilaci.
用于对年长的前辈 
4. duici.
非正式称呼
5. sunjaci.
非正式称呼

hvwang hing uyun se de seketefun be wenjebume bahanahabi, niyaman de hiyooxulara be ejeci acambi:
hvwang hing uyun se de seketefun be wenjebume bahanahabi 香九龄，能温席
niyaman de hiyooxulara be ejeci acambi 孝于亲，所当执
tanggv hacin i yabun i uju, hiyooxun be nenden obuhabi, tuktan tacire urse sarkvci ojorakv.
百行之首，以孝为先，初学之士不可不知也
seibeni han gurun i fon de, hiyang hiya ba i hvwang hiyang uyun se de uthai niyaman de hiyooxulara be sambihebi.
昔汉时有江夏黄香，年九岁即知孝于亲
juwari i halhvni ucuri de teisulehe dari, ama eme i jampin mengse be fusheme, cibku jijiri be bolgo seruken obufi, galman derhuwe be goro jailabufi, niyaman i amgara de elhe okini seme belhehebi.
每当夏日炎热之时，则扇父母之帷帐，使枕席清凉，蚊蚋远避，以待亲之安寝
tuweri i beikuwen i ucuri de, beye i niyaman i jibehun sishe cirku seketefun be wenjebume halhvn obufi, niyaman i dedure de halukan obufi seme belhehebi.
至于冬日严寒，则以身温暖其亲之衾裯枕席，以待亲之暖卧
ajigan de hiyooxulahangge uttu, udu abkai banin secibe, jui oho niyalma doro. jamji tohorombure, erde fonjire; tuweri wenjebure, juwari seruken oburengge, giyan i banjinara doro kai.
幼而行孝如此，虽云天性，然人子之道。昏定晨省，冬温夏清，礼当然也。
"(ere dergi i fiyelen oci abkai wehiyehe ninjuci aniya de arahangge manju nikan hergen i kamcime suhe san zi ging i bithe de bimbi. ere bithe oci wei de ki toohe ubaliyambuha gemun hecen i a nan tang folome selgiyehengge" 上文是在乾隆六十年编纂的满汉合璧三字经注解书中。此书乃惟德氏陶格在京都二南堂梓行之书也")."

kung rung duin se de xulhe be anahvnjame bahanahabi, ahvn de deocilere be neneme saci acambi:
kung rung duin se de xulhe be anahvnjame bahanahabi. ahvn de deocilere be neneme saci acambi.
融四岁，能让梨。弟於长，宜先知。
ciktan be ujelere giyan be jiramilara de senggime be oyonggo obuhabi. ahvn deo i jurgan be ajigan tacire de saci acambi.
敦伦笃谊，友於为重。兄弟之义，幼学所宜知也
han gurun i fonde, lu i ba i kung rung, teni duin se omen uthai senggime gosire gingguleme anahvnjara doro be sambihebi. 
汉时鲁国孔融，年始四岁，即知友爱敬让之道 
tere ucuri de ini boode xulhe emu xoro benjihengge bifi, geren ahvnta texemdume gairede, kung rung teile amala tutefi, umesi ajige ningge be sonjome gaihabi. 
时有馈送其家梨一筐，诸兄竞取之，融独后而择其最小者取之 
niyalma inde si ainu damu ajige ningge be gaiha seme fonjihade. fonjihangge bi ajige jui be dahame, ajige ningge be gaijara kiyan sehe.
人问尔何独取小者。答曰：“我本小儿，当取小者”
ede terei emu hacin i gocishvndame gungneme gingguleme anahvnjaha be saci ombikai.
即此可观其谦恭敬让之一端
amala tuweli i jobolon de holbome uxabuha manggi, ahvn deo booi gubci bucere be temxehebi. tesei hiyooxun senggime i tacin, minggan jalan de isitala gehun eldeke kai.
日后连钩祸党，兄弟一门争死。其孝友之风灿然千古矣
"(ere dergi i fiyelen oci abkai wehiyehe ninjuci aniya de arahangge manju nikan hergen i kamcime suhe san zi ging i bithe de bimbi. ere bithe oci wei de ki toohe ubaliyambuha gemun hecen i a nan tang folome selgiyehengge" 上文是在乾隆六十年编纂的满汉合璧三字经注解书中。此书乃惟德氏陶格在京都二南堂梓行之也")."
